引言 财富之路有一条快车道 通往财富和财务自由有一条隐秘的道路，你可以在这条道路上以极快的速度积累财富，在年少时就得到想要的生活，而不用等到暮气沉沉。你可以脱离平庸，过上富足的生活，甚至提前40年退休，令人羡慕。可悲的是，你却没有发现这条捷径，而是在一条通往平庸的拥堵道路上越走越远，这条路是为沉睡中的人们量身打造的财务策略。你虽付出了很多努力，却牺牲掉自己远大的梦想，去满足那些令人麻木的奢望。 你走的是那条路吗？走在财富慢车道上缓慢致富，或者称为“坐在轮椅上致富”。那种乏味的日子听起来就像这样： “上学读书，取得好成绩，读研究生，得到一份好工作，省吃俭用，拿出10%的钱投资于股票市场，尽可能多地积累退休金，少刷点信用卡，使用优惠券……然后，某一天，当你65岁时，你就会衣食无忧了。” 这听上去是人生的标准模式。这条道路很漫长，而且沿途风光并不秀丽。假如让财富漂洋过海的话，财富慢车道会绕行南美洲的合恩角，而快车道则是选择最快捷的巴拿马运河。 百万富翁快车道绝不是静态策略，不会去鼓吹投资房地产、积极地思考、开始创业，它是一个完整地破译了财富代码的心理和数学公式，是解开致富快捷之路的密钥。百万富翁快车道是通向卓越的旅程，可以让你与众不同。它不仅可以使你在年轻时生活富有，而且可以让你提前退休。也就是说，不管你是18岁还是40岁，都可以赢得自由富足的人生。通过缓慢致富达到这个境界要花50年，而走快车道则只需5年。 为什么不选择快车道 如果你是一个典型的财富淘金者，可以预见的是，在积累财富之前，你会不断地问自己：“我做什么事情才能致富？”对答案的渴求就是你源源不断的动力，它会将你置身于追逐模式，让你追逐各种各样的策略、理论、职业和计划，你认为它们会给你带来巨大的财富。投资房地产！货币交易！打职业比赛！“我到底应该怎么做？”你开始沉不住气了。 对不起，请先停一停。问题的答案与你一直在做的事情有关，而不是你还没做的事情。有一个古老的谚语，虽然几经变化，但其核心意思是说：如果你想继续得到你所拥有的，就要继续做你正在做的事情。 这话怎么理解？停下来吧！如果你不是很富裕，请停下你正在做的事情。不要再听信那些传统的智慧了，别再随波逐流地使用那些错误的方法了，也不要再跟随那些抛弃梦想并导致平庸的路线图了，更不要在那些有超速罚款限制性规定和到处是弯道的路上行驶。我将这些称为“反建议”，本书的大部分内容都遵循这个原则。 本书列出了近300条财富特质，旨在破译财富密码，带你驶离当前的道路，进入一条新的探索快速致富的道路。这些财富特质将为你指明方向，“叫停”你现有的行动、思考以及你所信赖的致富方式，为你指引一个新的方向。从本质上说，你必须忘掉你过去所学的东西。 你是你，我是我 这部分内容是写给不喜欢我的理论的人看的。我提出的快车道理论带有傲慢的愤世嫉俗的色彩，本书中有大量“严厉的爱”，这些只是我的个人观点，读者最终还是要寻求适合自己的理论。快车道理论可能会让你感到面子受损、被冒犯或被挑衅，因为它将颠覆你曾经深信的理念。它会有别于你的父母、老师和理财规划师的教导。既然我在颠覆社会的主流意见，可以和你打个赌，平庸的人一定会质疑我。 谢天谢地，不管你对快车道理论持信任还是怀疑态度，都不会改变我的现实情况，它只会改变你。我重申一次：不管你对快车道理论的看法怎样，信与不信，都不会改变我的现实生活，你读这本书旨在改变你的生活。 我先来介绍一下我的现实情况：我很幸福地生活在美丽的亚利桑那州凤凰城，居住在一座可以俯瞰群山的大房子里。其中有些房间，我经常好几个星期都不会走进去，因为房子实在太大了。有关它的来历，一言难尽，最好忘掉它。 我不记得我上次被闹钟吵醒是哪一天，因为对我来说，每天都是星期六。我不需要上班，也没有老板；我不穿西装，也不打领带；我的胆固醇水平证明我在意大利餐厅用餐次数太多。从写这本书起，我开着丰田塔科马轿车去工作（“工作”其实就是去健身房和百货店购物），驾驶最新一代的兰博基尼去玩。我开着750马力、排出二氧化氮的“蝰蛇” [1] 参加街头赛车差点丢了性命。如果过了中午12点，我又正好在好市多（Costco）、科尔士（Kohl's）或沃尔玛（Wal-Mart）附近，我就会去购物。不，我从不开兰博基尼去沃尔玛，这一定会导致长时间连续性的堵车。《星舰家族》（ Trekkies ）的星迷们很懂这个的。 我喜欢网球、高尔夫、骑自行车、游泳、徒步旅行、垒球、扑克、桌球、艺术和写作。无论想去哪里，我都可以随时出发。除了抵押贷款，我没有其他债务。由于我拥有想要的一切，你都无法给我送礼物。大多数东西的价格对我来说无关紧要，只要我想要，我就能买得起。 31岁的时候，我赚到了人生中的第一个100万美元。而在5年前，我还和母亲住在一起。我在37岁的时候就不用上班了，因为每个月我都能赚几千美元的利息，还能获得在全球各地投资的增值。无论是哪一天，也不管我在做什么事，有一点是可以肯定的：我有收入，却不用去上班。我有财务自由，因为我破译了财富密码，并且远离了财务平庸状态。我是一个普通人，却过着不平凡的生活。这看上去像是一个童话世界，但确实是我的现实和正常生活，我可以自由追逐令人难以置信的梦想，尽情享受不用负担任何财务包袱的自由状态。 假如我选择的是走缓慢致富的老路，我就只能期望维持生活，梦想可能会被日复一日的叫醒闹钟和拥挤的上班早高峰所替代。 你的梦想到底是怎样的？你会梦想成真吗？你是裹挟着梦想前行，还是让梦想始终是一个梦想？如果你失去了梦想，很可能就是因为缓慢致富剿灭了它们。缓慢致富残忍地逼迫你用一种自由换取另一种自由。这是一个荒唐的交易，梦想可能就这样被摧毁了。 相反，如果你的旅途是按照正确的道路前行，并且利用正确的路线图，你就有可能实现梦想。没错，作为一个行走在快车道上的旅行者，你可以迅速地创造财富，扭转缓慢致富的局面，并赢得一生的财富和自由，实现梦想的荣光……就像我做到的那样。 如果你之前没有发现这本书，请不要担心。快车道不在乎你的年龄、工作经验、种族或性别。它也不介意你在八年级体育课上的成绩是“F”，或者在大学里酗酒的名声。快车道不关心你是否拥有常春藤大学或者哈佛大学的工商管理硕士学位。它不会要求你是一个著名的运动员、演员，也不会要求你晋级《美国偶像》（ American Idol ）的决赛。如果你刚刚打开大门，进入快车道的世界，它会对你的过去充满宽容和仁慈。 这听起来有点像午夜的电视购物广告，让我澄清一下：我既不是也不想成为所谓的“大师”。我不喜欢“大师”，因为“大师”意味着无所不知，所以请称我为“缓慢致富”的“反大师”吧。快车道是一所终身学习的学校，它没有毕业生。我混迹其中摸爬滚打了20年有余，但是还得谦卑地承认，我还有更多的东西需要学习。 对不起，这里没有每周4小时的工作 首先，我需要澄清的一点是：这不是一本教你“如何做”的书。我不会告诉你“我是如何做的”每一个细节，因为这无关紧要。这本书没有给出如何将你的生活进行“外包”的网站。成功是一个旅程，它不是可以外包给印度的每周4小时的工作。百万富翁快车道关乎心理学和数学，它可能给你带来海量的财富。 在我的快车道发现之旅中，我一直在寻找能带来财富的绝对可靠的公式。但是，我发现的理论表述起来都含糊不清，或者是主观祈使句，如“下定决心”、“坚持”，或者是“你知道什么并不重要，你认识谁才是最重要的”。当这些表述被编译为公式的一部分后，它们就失去了保障财富的作用。一个可行的公式应该使用数学结构，而不是含糊其词。那么，财富真的有数学公式吗，是否能够用其将概率扭转到对自己有利的地步？是的，百万富翁快车道完全能够胜任这项工作。 现在要告诉你一些坏消息了。许多财富淘金者对讲述“赚钱”的书籍，都会有不切实际的期望，他们幻想童话大师一定会帮他们实现致富的梦想。在通往财富的道路上，是没有人会护送你的，而且这条道路永远处在建设中。没有人会把百万财富砸到你的身上，你只能独自一人去探寻。我可以开启这扇大门，但我不能护送你一直走下去。我不敢说快车道是轻松容易的，相反，这其实是一条艰辛的旅程。如果你期望在这里每周工作4小时，那么你一定会失望的。我所能做的全部，就是像一个令人毛骨悚然的小鬼指着远处，严厉地说：“沿着黄色的砖路往前走。”快车道就是那条路。 与千万富翁喝咖啡 我是用交谈的方式来写这本书的，就像你是我的新朋友，我们在附近一家雅致的咖啡馆里喝咖啡。这意味着我的目的是劝导你，而不是把你忽悠到一些昂贵的研讨会、会员网站或营销终端去。在我与你进行沟通、将你视为我的朋友的时候，我们还要面对一个现实，那就是我还不知道你是谁。我对你的过去、年龄、偏好、配偶或教育状况一无所知。因此，我需要得到一些有关你的基本情况，好让我们的谈话看上去是针对你个人的。 我对你的假设如下： ·你对自己的生活会这样想，“我应该拥有更多”。 ·你有远大的梦想，但你担心目前的道路可能永远无法实现那些梦想。 ·你刚刚进入大学、已经在大学就读或接受过大学教育。 ·你有一份不喜欢或者不会让你发财的工作。 ·你的积蓄很少，而且有债务负担。 ·你定期向养老账户缴款。 ·你看到有钱人时，很想知道“他们是怎么做到的”。 ·你买了几本“快速致富”的书和/或参加了这样的课程。 ·你生活在一个自由、民主的社会，有选择教育和自由的权利。 ·你的父母遵奉老一套的想法，“去上大学，然后找个好工作吧”。 ·你没有任何身体上的天赋，成为一个专业运动员、歌手或演员的可能性为零。 ·你年轻有活力，对未来饱含热情，却不知去哪里挥洒。 ·你年纪较大，已经饱经风霜。经过这些年，你没有什么资本可以炫耀，也无力重新开始。 ·你曾经将全部心血投入工作，却由于经济不景气而面临解雇。 ·你曾经听信金融专家的建议，在股票市场或传统投资中亏得一塌糊涂。 如果这些假设有一部分和你的情况相符，那么本书将会对你产生影响。 关于本书的编排 本书在每一章的结尾处设置了一个特别的模块：“本章小结：助你踏上快车道”，阐述了慢车道与快车道策略的关键区别。不要忽视这些内容！它们是你构建快车道的基石。另外，本书引用的案例均来自快车道论坛和其他个人金融论坛。虽然故事是真实的，故事中的主人公和问题也是真实的，但我改了他们的名字，而且为了清楚起见，我还重新编辑了对话。请你到快车道论坛（TheFastlaneForum.com）和数千粉丝一起参与快车道策略的自由讨论吧！当快车道改变了你的生活，顺便在论坛里或发邮件告诉我你是如何做到的（邮箱地址：mj.demarco@yahoo.com）！ 我花了许多年才开发和创建了快车道策略，请你学习它，使用它，最终成为百万富翁。无论你是秀发飘飘的年轻人，还是已经退休，都可以阅读本书。请系好你的安全带，打起十足的精神，和我一起开启旅程吧！ [1] 美国克莱斯勒公司生产的一款经典跑车，发动机舱盖上有一个蝰蛇（viper）车标。——译者注

