第1篇 轮椅上的财富：缓慢致富意味着人老了才会有钱 第1章 伟大的欺骗 平凡不是什么值得向往的事情，应该远离它。 朱迪·福斯特（Jodie Foster） 《名人豪宅秀》节目永不会发生的情景 主持人： “22岁的霍大佬拥有一幢700多平方米的豪宅，它坐落在美丽的大西洋海岸，佛罗里达的阳光棕榈海滩上……好了，霍老大，快说说你的爱车吧！” 霍大佬： “嗨，老兄，我在那里有一辆配置22英寸轮辋的法拉利F430，一辆装载定制10声道音响的兰博基尼盖拉多，如果我想和女士们度过一个轻松的夜晚，我会选择劳斯莱斯。” 主持人： “那么，你怎么能买得起这些豪华的座驾呢？还有这座海滩上的豪宅，它的价格一定会超过2000万美元吧！” 霍大佬： “让我告诉你吧，老兄，我致富的法宝是共同基金和我在从事Win-Go无线业务工作时获得的401K [1] 保险。” 突然，唱片转动的响声戛然而止，一切陷入沉寂。 你可以想象，这样的情景永远不会发生。霍大佬的回答是荒谬可笑的。我们非常清楚，22岁的年轻人致富，并不是由于投资了共同基金，也不是因为在手机店工作时积累的401K账户回报。通常情况下，有钱的年轻人是社会的一个独特圈子：职业运动员、歌手、演员和其他行业的名人。圈子之外的人们，只能听从财务专家的传统建议。 这就是所谓的缓慢致富，听起来像是这样：上学，毕业，取得好成绩，找个好工作，在股票市场投资，最大化401K保障，少刷信用卡，尽量使用优惠券。然后终究有一天，或许是65岁的时候，你就会很有钱。 缓慢致富是一场失败的游戏 如果你想发财，却将缓慢致富作为你的策略，我认为这是一个不幸的消息。缓慢致富是一个注定失败的游戏，它会将你的时间耗费在赌博中。你真的认为那些生活在富丽堂皇的棕榈海滩豪宅里、拥有价值50万美元超级跑车的家伙的致富原因是投资共同基金吗？还是靠积攒优惠券？当然不是。那么，我们为什么还会相信这是一条通向财富和财务自由的道路呢？ 请给我举出一个22岁的人通过投资共同基金发财的例子。告诉我又有谁是通过最大化利用401K保险，在3年内赚到了数百万美元。再告诉我有哪个20岁出头的年轻人通过积攒优惠券变得富有了。这样的人都在哪里呢？他们根本就不存在。那只是童话，根本不切实际。 然而，我们还在继续信任那些财经媒体宠儿传播的财富理论。是啊，找个工作，干满50年，勤俭持家，过简朴的日子，投资股票市场，很快你就到了70岁，你财务自由的日子也来到了。如果股票市场行情不错，而且你很幸运的话，还能提前到60岁！哎呀，这听起来是不是令人兴奋的“轮椅上的财富计划”？ 令我震惊的是，在当前动荡的金融环境中，人们还相信这些策略会奏效。是不是由于经济衰退才暴露出缓慢致富存在欺诈行为呢？哦，我明白了，如果你工作了40年，并且避免了40%的市场低迷，缓慢致富还是有效的。你只要坐下来，工作，祈求死亡不要先找上你，天啊，你会成为养老院里最有钱的人！ 说白了，缓慢致富就是：牺牲你的今天、你的梦想、你的人生，当你生命几近尾声时，你将得到支付的股息。坦率地说，如果财富之路吞噬你充满活力的成年生活，那这条路一定是很烂的。如果你的财富之路过度依靠华尔街并且要赌上你毕生的时间，那么这条路一定是肮脏烂污的死胡同。 然而，那些所谓的“理财专家”向大众推荐并强制他们执行的设定路线仍占主导地位，而这些“专家”之所以能够发财，并不是因为遵从了这个路线，相反，他们走的是百万富翁快车道。慢车道的鼓吹者们心知肚明，但是他们不会告诉你：他们所教的东西对致富不起作用，兜售这些东西却可以致富。 年轻人有钱：是胡说八道吗 百万富翁快车道不是在你退休时拥有百万财富，而是对财富重新进行定义，包括青春、快乐、自由、富裕。下面摘录发表在快车道论坛中的一个帖子： “这是在胡说八道吗？你要知道，每个人都梦想在年轻的时候就拥有进口轿车，得到梦想中的房子，空闲的时候去旅行，追逐自己的理想。你真的能在年轻的时候就从疯狂的竞争中解脱出来吗？我今年23岁，住在伊利诺伊州芝加哥市，是一名投资银行从业者，我的工资和佣金很丰厚，在大多数人的眼里，这是一份好工作，但我讨厌它。我开车到芝加哥市中心，看到了一些人的生活，于是我开始反思。他们驾驶着昂贵的进口汽车，年龄在50岁开外，花白的头发开始爬上发际！其中一个人告诉我：‘孩子，你要知道，当你终于能负担得起这样的玩具时，你就太老了，都无法享受它！’他是一个52岁的房地产投资者。我当时在想，上帝啊，这不可能是真的！真是胡说八道！绝对不是这样的！” 我敢肯定，年轻人有钱并不是胡说八道。年轻人可以过这种生活，年老并不是致富或退休的先决条件。真正胡说八道的想法是能按照缓慢致富的方式做到这一点，至少在你30岁的时候，你还会是老样子。认为到了老年才该退休的说法简直是一派胡言，这是在容忍缓慢致富偷走你的梦想。 重新定义退休，将年轻包括在内 说到退休，你会想到什么？我看到的是一个破旧的摇椅上坐着一个古怪的老人；我看到的是药店、医生诊疗室、拐杖，还有难看的尿不湿；我看到了疗养院里那些不堪重负的亲人；我还看到了衰老和行动不便。见鬼，我甚至闻到了1971年的那种霉味。人们在六七十岁的时候退休，即使到了那个年龄，他们仍然入不敷出，还得为生存继续奔波劳碌，依靠政府的救济勉强度日。其他顺利进入“黄金年代”的人，也只是过着普通的生活，甚至有一些人远远做不到这一点，他们一直工作到生命的终点。 这是为什么？答案很简单。缓慢致富需要一辈子的时间，而且会遇上太多你无法控制的因素。花50年做一份工作，却过着省吃俭用的日子，然后有一天，你终于可以富足地退休了，却要和轮椅与疾病为伍，这是多么令人沮丧啊。 然而，数以百万计的人们正在进行着这项长达50年的赌博。那些成功获得财务自由的人，得到的回报却一文不值，因为他们已经步入垂暮之年。谢谢，他们终于不必再担心了，庇护雨露从天而降，“黄金岁月到来了！”在开什么玩笑？黄金是留给谁的？ 如果这个旅行要耗费你50年的生命，值得吗？一条要走50年的财富之路，是绝不会激起任何人兴趣的，因为很少有人成功，而且即使达到财务自由了，这个人也俨然进入了生命的垂暮之年。 一般意义上的退休在于“你什么也看不到”。你看不到青春，看不到乐趣，也看不到梦想实现的那一天。黄金岁月根本就不是黄金，而是一个等待死亡的牢笼。如果你想在死神向你招手之前获得财务自由，缓慢致富绝不是答案。 如果你想趁着年轻，在健康、充满活力、满头秀发时就退休，请无视社会默认的缓慢致富的路线图和“大师们”灌输给你的填鸭式教条，你应该选择另一条路。 本章小结：助你踏上快车道 ※缓慢致富需要有一个收入颇丰的长期工作。 ※缓慢致富是一个失败的游戏，因为它依赖于华尔街和你投入的时间。 ※真正的黄金岁月是你的青春、充满活力的岁月。 [1] 美国的员工社会保险制度。——译者注

