第2章 我是怎么逆转缓慢致富的 人生的目的不是在芸芸众生中苟且偷生，而是要在疯狂中寻找自我。 马可·奥勒留（Marcus Aurelius） 缓慢致富是梦想的杀手 少年时代的我，没曾想过自己有机会成为年轻的富豪。“财富+青春”是一个无法做简单计算的公式，对于年轻人来说，通往财富的路上通常布满了竞争的荆棘，而且需要天赋。对于我来说，成为一个演员、歌手或职业运动员，或在其他道路上，都悬挂着一个巨大的牌子，上面写着“此路不通”，它们在嘲笑着：“你没有任何机会！” 所以，早在少年时代，我便接受了这个现实。我放弃了我的梦想。缓慢致富的道路非常清楚：上学，找工作，节省，牺牲，吝啬，放弃财务自由的梦想、山间豪宅和进口豪华汽车。但我还是心存梦想，这是所有十几岁男孩都会有的梦想。我对汽车情有独钟，尤其是兰博基尼康塔什。 90秒彻底改变了我的生活 我在芝加哥长大，小时候长得胖嘟嘟的，身边没有什么朋友。我那时候对少女或运动不感兴趣，只是喜欢躺在懒人沙发上，一遍又一遍地看《猫和老鼠》（ Tom and Jerry ）。我缺少家庭的温暖，父母很早就离婚了，母亲拉扯着哥哥和我长大。我的母亲没有上过大学，除了在肯德基上班，几乎没做过其他工作。少年时的我十分放纵，经常吃各种甜食，痴迷于《天龙特攻队》（ The A-Team ）。从一把又长又破的扫帚就能看出我的懒惰，我把它当作电视机遥控器使用，因为遥控器坏了，我都懒得动一下身。如果我想出去活动一下，那一定是去冰激凌店，享受甜品带来的快乐就是我的动力。 那一天，我像往常一样去买冰激凌，边走边想着哪种口味的冰激凌更好。当我走到冰激凌店时，我看到那里停着一辆兰博基尼。我终于能够目睹梦想中的车了，那是一辆因20世纪80年代热播电影《炮弹飞车》（ Cannonball Run ）而出名的兰博基尼康塔什。它就像一个至高无上的国王，高傲地停泊在那里，我凝视着它，就像一个信徒在膜拜上帝。我对它肃然起敬，完全忘记了自己是去买冰激凌的。 我卧室的墙上挂满了汽车的图片，我也常常对着最喜欢的汽车杂志流口水，我对于兰博基尼康塔什非常熟悉：狡猾、邪恶、高速、太空舱门、异常昂贵。然而，它现在就出现在我的眼前，仿佛是“猫王”埃尔维斯（Elvis）复活了。它的外观庄严精致而不落俗套，我就像一个艺术家，在面对面欣赏一件莫奈（Monet）的真迹，品味着它的线条、弧度、气味…… 我愣了几分钟，直到一个年轻人走出冰激凌店，朝那辆车走过去。难道这是车主吗？他看上去都不到25岁！身穿蓝色的牛仔裤和超大的法兰绒外套，内穿一件铁娘子演唱会的衬衫，我判断他绝不可能是车的主人。我原以为车主应该是一个老家伙：满脸皱纹、满头灰发、发际朝后、穿着过季的衣服，然而结果并不是这样。 “真是见鬼！”我想。一个年轻人怎么能买得起如此昂贵的汽车呢？上帝啊，这辆车的价格超过了我所住的房子！于是，我推测这是一个彩票幸运儿，或是一个继承了家族财富的有钱人。不，他是一个职业运动员。是的，肯定是这样，我得出了结论。 突然，我的脑海中冒出一个大胆的想法：为什么不问问他是做什么的呢？我可以吗？我站在人行道上发呆，心中犹豫不决。最终，我克服了紧张，鼓足勇气，不由自主地朝车的方向走了过去。在我的印象中，好像是我的哥哥在嘲笑：“危险，威尔·鲁滨逊（Will Robinson），危险！” 车主见我朝他走来，掩饰着自己的恐惧，冲我挤出了笑容，并打开了车门。哇！车门猛地向天空竖起来，而不是像一辆普通的汽车一样向外打开。虽然我内心十分慌乱，但我努力保持冷静，竭力掩饰自己，就像车门这样开启十分平常。机会就在这里，我抓住了它。“您好，先生！”我有点紧张，喃喃地说道，希望他能注意到我。“我可以问你是做什么的吗？”对于我来说，这几句话就像一部小说那么长。 车主意识到我不是一个少年流浪汉，便放松了警惕，并亲切地回答：“我是一个发明家。”他的回答让我不知所措，这和我心中的答案完全不同，我准备的后续问题都作废了，我不知所措，僵硬地站在那儿，就像几分钟前想吃的冰激凌。就在我想伺机逃跑的时候，年轻的兰博基尼车主关上了车门，然后发动引擎。排气筒发出的咆哮声响彻整个停车场，像是在提醒周边的一切兰博基尼强大的存在。不管我愿不愿意，谈话就这样结束了。 我知道这样的情景可能几年后才会重新遇到，面前的这个汽车独角兽深深地铭刻在了我的内心。我如梦初醒地离开，仿佛脑中的中枢神经突然被打通。 从名声和天赋中解放出来 那天发生了什么变化？我接触到了百万富翁快车道，接触到了新的真理。我没有走进那家冰激凌店，而是转身回到家中，正视现实。我不是运动员，也不会唱歌，不能表演，我没有名望也没有身体天赋，但我仍然可以变得富有。 从那一刻起，事情就发生了变化。与兰博基尼相遇的90秒，改变了我一生的信念、方向和选择。我下定决心总有一天也会拥有一辆兰博基尼，而且我在年轻的时候就能做到。我不想等到下一次的街头相遇，也不想在下一期海报上看到它，我要自己真正拥有。于是，我扔掉了扫帚，从沙发中爬了出来。 探索百万富翁快车道 偶遇兰博基尼之后，我就努力研究那些名不见经传、没有天赋的年轻人是如何成为百万富翁的。但我不是对所有的百万富翁都感兴趣，只是青睐那些过着富裕和奢侈生活的人。因此，我研究了一个人数很少且隐秘的人群，他们是一群名不见经传的百万富翁，符合以下这些标准： ·他们都过着或者有能力过富足的生活。我对与中产阶级毗邻而居的节俭的百万富翁没有兴趣。 ·他们相对都很年轻（35岁以下），或者他们能够飞速地致富。我对花了40年时间，靠吝啬节约成为百万富翁的人没有兴趣。我想在年轻的时候就能富有，而不是要等到老的时候。 ·他们必须是自己创造财富。我身无分文，不想研究那些幸运的彩票中奖者。 ·他们的财富增长不能是来自个人声望、身体天赋、打职业赛、唱歌或其他娱乐。 我寻找的百万富翁，他们刚开始应该像我一样都是普通人，没有任何特殊的技能或天赋，通过某种努力才成了富豪。在高中和大学阶段，我曾经非常认真地研究过百万富翁之间的差异。我在杂志、书籍、报纸中阅读成功商人的相关资料。任何能够洞察到这个小群体的东西，我都会通通吸收。 不幸的是，这种揭开快速致富密码的热情让我尝到了失望的苦头。我曾经痴迷于深夜的商业信息片，并对此深信不疑，愿意为此刷信用卡，但它们没有带来财富，不管是华而不实的广告，还是声嘶力竭的推广，抑或是大胸模特，从没有变成现实。 在我不断地满足求知欲，并经历了一份又一份的零工之后，终于发现了关于快速致富的一些显著的共同特征。我相信我已经揭开了百万富翁快车道和闷声发大财的所有密码。我立志要成为有钱人，而这一旅程在大学毕业后马上就要开始。虽然我不知道在前方有多少障碍、弯路，也不知道我会犯多少错误。 抵制平庸 我毕业于北伊利诺伊大学，拥有两个商务学位。我认为，大学就是用5年时间给未来的公司员工洗脑，使他们以为毕业便是人生的巅峰。我认为大学就是教学生乖乖地进入公司就职，将其一辈子紧紧地与老板、过度工作和低薪绑在一起。我的朋友找到了一份好工作便向我炫耀： ·“我在摩托罗拉工作。” ·“我在西北保险公司找到了一份工作！” ·“我在赫兹汽车租赁做管理见习生！” 在我为他们高兴之余，我的朋友们已经搭上了慢车道的谎言列车。我？谢谢，我不要。我一直试图躲开慢车道，就像躲避中世纪的瘟疫。我的想法是找到快车道，年纪轻轻就过上富足的退休生活。 路障、弯路和抑郁 尽管有信心，但接下来几年发生的事情，远远低于我的期望。当时我和母亲生活在一起，我的创业项目一个接一个，但是距离成功都很遥远。我每个月都在经营不同的业务：维生素、珠宝、在商业杂志刊登热门的“交钥匙”营销工程，还有一些愚蠢的远程网络营销工作。 尽管我非常努力，但是屡战屡败，导致债务不断增加。几年过去了，愚蠢的骚动迫使我尝试了一系列粗俗不堪的工作，并严重打击了我的自信。我曾在一家餐馆打杂（没错，后厨有蟑螂），在芝加哥的贫民窟做短工，送过比萨外卖，当过鲜花送货员、调度员、轿车司机，在《芝加哥论坛报》（ Chicago Tribune ）做过早报投递员，在地铁三明治店做过推销员，在西尔斯百货（Sears）做过理货员（在讨厌的纺织品部门工作），捡过别人施舍的易拉罐，还做过房屋油漆工。 还有比这些工作和低廉工资更糟糕的吗？有，那就是时间。大部分工作需要黎明前就开始，凌晨三四点。不管这个时间多么邪恶，我可以打赌这种工作需要在这个时间去做。上了5年的大学，毕业后我的生活就像是一个奶农。该死！因为手头太紧了，为了给我最好的朋友准备结婚礼物，我不得不向一个老女人出卖自己的肉体。没错，那是在20世纪90年代，我有一种虎落平阳的感觉。 与此同时，朋友们的职业生涯发展得如日中天。他们的年薪增长了4%，他们购置了野马（Mustangs）和讴歌（Acuras），还有100多平方米的联排别墅。他们安于现状，过着注定被社会期望的生活。他们是正常的，而我不是。 26岁的时候，我备感沮丧。我的生意亏本，无法自给自足。周期性的抑郁折磨着我破碎的心灵。芝加哥的天气多雨，阴暗又沉闷，我渴望躺在舒适温暖的床上，品尝美味的糕点。是的，我没有什么成就。我厌倦了这些高中阶段辍学者才干的工作，挣扎着起床成为我每日的必修课。失败让我的身体、情感和财务耗尽，我知道现在的我并不是真正的我。我所知道的百万富翁快车道密码未能生效，我做错了什么？为什么不进反退？经过这些年的研究和学习，阅读了大量的书籍和杂志，看了那么多“快速启动”的视频，我还是没有接近财富。我被困在人行道上，快车道对于我来说遥不可及。 虽然沮丧让我逃避，但我没有沉浸于毒品、性或酒精中，而是沉浸在书籍中，持续研究那些名不见经传的百万富翁。如果我不能成功，我会潜逃到那些致富圣经、成功自传和白手起家的传奇故事主人公的生活中。 但情况变得更糟糕了。在我的生活中，有人放弃了我。相处很久的女友对我说：“你无药可救了。”她在一家汽车租赁公司有一份安稳的工作，但她的工作时间很长，挣到的只是小钱，每年只有2.8万美元，我们常因此事争吵。当然，她理所当然地反驳，指出事实：“你没有工作，你挣的钱比我少2.7万美元，你的生意没有一个是赚钱的。”她倒是挺机灵的，找到一个新男友，是一家广播电台的广告经理，我们的关系就这样结束了。 然后是我的母亲。大学毕业后的前几年里，她完全不屑搭理我，我后来又经历了连续的挫败和那些愚蠢的工作。我乞求她对我要有足够的耐心，并向她解释道，快车道企业家创造的财富是指数型增长，而那些上班族的财富是按照线性增长的。不幸的是，无论我的图表和指数多么伟大，母亲都对我失去了信心，而我也没有责怪她。因为在她眼中，可能听到一个人在火星上着陆也比我的话更加可信。 她的指令只会适得其反。她每周至少会冲着我大叫20次：“找个工作吧，孩子！”时至今日，我仍然对这句话不寒而栗。这句话从母亲的大嗓门中喊出来，足够在世界末日之时消灭蟑螂。有好多次，我都想把头塞进老虎钳中，压碎耳朵让我变聋。“找个工作吧，孩子！”钻到我的灵魂里了，这是母爱的法令，经陪审团一致裁决是终审决定：失败，一个不信任投票。 母亲对我说：“杂货店里招聘一个熟食部门的经理，你为什么不去试一下呢？”貌似我在大学寒窗5年后，最终要落魄到熟食店的柜台上，切割博格尼亚（blologna）肉块，将土豆沙拉卖给邻居大妈。虽然我感谢母亲的工作建议，但我不会去的。 在暴风雪中觉醒 芝加哥一场寒冷的暴风雪把我彻底抛到了痛苦的人生十字路口。这是一个黑暗、寒冷的夜晚，干了一天的豪华轿车司机，我极度疲惫。我的鞋子被冰雪湿透了，脑袋痛得像要爆炸一样，两小时之前服用的4片阿司匹林已经不管用了。我想回家但是回不去了，我被困在了暴风雪中，我平时行驶的路线完全被大雪覆盖。我将车开到依稀有亮光的路肩上，融化的雪从我的小腿蔓延到脚趾，我感到刺骨的寒冷。我把车开到了公园，面对着死一般的寂静，只有雪花纷纷飘落，我讨厌冬天！我点燃一支香烟，茫然地看着烟绕到轿车顶棚，我不断地问自己：“我到底在干什么？这就是我想要的生活吗？” 我在暴风雪的黑夜里待在一条空旷的道路上。这种情景有时像是清净沐浴过你的灵魂，恰似微风拂面使你清醒，有时又像是一部施坦威钢琴，砸在你的头上。对我来说，是后一种感受。这时候我的头脑中出现了一个强有力的声音：“你不能再这样过下去了！”如果我要生存下去，就需要改变。 做出改变的决定 严酷的冬天迫使我迅速地转变。我决定控制一些人们认为不可控的东西：我所在的环境。我决定重新定位，虽然在那一刻我不知道将何去何从，但我不在乎。 在那一瞬间，我觉得自己很强大。这个决定给我痛苦的生活注入了希望和一丝幸福。我忘却了失败，重获新生。突然间，一条死胡同与一个梦想交汇。关于行动的决定并不重要，重要的是能够控制，并且知道我还有选择。 有了新的力量，我开始思考我从未想到过的选择。我问了自己一个简单的问题：“如果不受任何约束，我会住在这个国家的何地？”我思考着这个对我来说很重要的事情，并在地图上圈出35个城市。下个月我要搬家，或者应该说，我逃跑了。 从慢车道跨线到快车道 于是，我来到了凤凰城，当时我身上只有900美元，没有工作、没有朋友，也没有家，我有的只是330天的晴朗天气和寻找快车道的强烈欲望。我的财产包括一个旧床垫、一辆开了10年有些掉漆的没有第三挡的别克云雀、几个不赚钱的小生意以及几百本书。我的新生活坐标原点是凤凰城中心的一间小公寓，租金是每月475美元。我把我的公寓变成了办公室，房间里没有卧室，没有家具，只有一个放在厨房空地上的床垫。我睡觉的时候，馅饼屑会掉下来，这是床垫靠近厨房台面带来的“福利”。 我生活拮据，缺乏安全感，但我觉得自己很富有，因为我能控制我的人生。 我做的众多业务之一是建了一个网站。我在芝加哥做司机的时候，有时会坐在车里等客人，一坐就是几小时，我并没有浪费这段宝贵的时间。当我在机场候客或等客人去酒吧消遣时，我就坐在车里阅读。从金融学到互联网编程，再到富人自传，我几乎无不涉猎。 开车的工作对我有某种特殊的意义，它让我了解到许多乘客面临的难题，需要我给出解决方案。例如，我的一个乘客问我是否知道纽约有什么好的豪华车出租公司。虽然，我完成了我的工作，把乘客送到了机场，但他却给了我启发。如果我生活在芝加哥，但是需要在纽约租一辆豪华轿车，我能在哪里找到它？我手头没有纽约的黄页指南，当然在纽约以外的其他任何人也没有。从这个问题我得出结论，其他旅客将面临同样的难题，所以我建了一个网站来解决这个问题。 因为互联网没有地域限制，所以我带着这个网站来到了凤凰城。在此之前，像我以前的公司一样，它并没有赚很多钱。然而，现在情况有点不一样了。我在一个陌生的城市里，没有钱、没有工作，也没有安全感，我不得不集中精力做这个项目。 我积极地推销我的网站。我发电邮、打电话、寄信，并学会了搜索引擎优化。因为买不起书，我每天都去市立图书馆，学习网络编程语言。我不断地改进我的网站，学习制图和文案知识。任何能帮助我的东西，我都去学习。 直到有一天，事情出现了转机。我接到堪萨斯一家公司的电话，说很欣赏我的网站服务，希望我能为他们设计网站。然而我的重点不是网页设计，我提出400美元的报价，他们认为这个价格很便宜。我在24小时内就建好了这家公司的网站。我欣喜若狂，只用24小时，我就能支付大部分的房租。然后，巧合的是，还没过24小时，我又接到了另一个来自纽约的电话，同样的需求，设计一个新的网站。我提出了600美元的报价，花了2天时间全部做完，我有了另外一个月的租金！ 我知道这些钱不是很多，但是3天内从极度贫困到1000美元的收入，使我感觉像是中了5000万美元的大乐透彩票。在凤凰城的头几个月里，我获得了毕生第一次独立生存的能力，并生存了下来。我不再是卖花的男孩，不再是餐厅服务员，不用再去送比萨饼，不用依靠妈妈。我是纯粹地靠我自己！我实现了重要的加速，强大的推动力预示着我将改变方向，进入一片创造财富的新天地。 但有些事情还是不对劲儿。我知道还少了点什么，我的大部分收入是来自网站设计，而不是网站广告业务。我的收入和网站建设的时间完全绑定在一起。做更多的网站业务意味着要花费更多的时间，如果我不工作，我的收入也将停止，我是在用时间交换金钱。 新的财富公式产生财富加速 冬天的时候，一位芝加哥的朋友来凤凰城看我。我给他看了我的网站目录，他对我的网站流量感到惊讶。每分每秒，我的网站都会有来自世界各地的用户查询豪华轿车的出租价格。坐出租车从波士顿到伍斯特多少钱？从机场到曼哈顿多少钱？我们查看了一下邮箱，那里有450封邮件。10分钟后，单击“刷新”，又收到了30封邮件。每时每刻，电子邮件都在增加。他建议：“哥们儿！无论如何要把这些电子邮件转化为财富。” 他的建议很好，但该如何操作呢？如何解决这个问题呢？他留给我这个挑战，我想去解决它。几天后，我想到了一个冒险的毫无先例的解决方案，并开始尝试。我做了什么？我不卖广告空间，我决定卖“潜在顾客”。但有一个问题，这种盈利模式是创新和开创性的。此外，我需要让我的客户相信，这种商业模式对他们是有益的，但是我并没有数据来预测它是否能成功。要知道，在20世纪90年代末，网络空间中还没有“潜在客户开发”的概念，至少在我这样做之前是没有的。 尽管如此，我还是冒着风险付诸实施。我预测，在短期内这会降低我的收入，事实也确实如此。如果它完全运行起来的话，将需要几个月的时间。新系统运行第一个月的收入是473美元，其间我做了更多的网站设计业务来填补我的收入差距；第二个月的收入是694美元；第三个月的收入是970美元，然后是1832美元、2314美元、3733美元，持续增长。 我的收益、收入、资产都在成倍增长，但也不是没有问题。随着流量的增长，投诉、反馈和挑战接踵而来，我根据客户的建议不断提升系统。我会在几天之内，甚至几小时内实现客户的想法。我知道要在几分钟内回复客户的邮件，而不是一小时。我学会了善于接受客户的意见，与此同时业务量迎来了暴涨。 我的工作时间开始越来越长，挑战也越来越多。每周只有40小时的休息时间，通常每周的工作时间超过60小时，工作日和周末常常很难分清楚。当我的新朋友们出去喝酒聚会时，我却蹲在小公寓里反复推敲代码。我不知道这是星期四还是星期六，那并不重要。努力工作的荣耀感往往是这样的：你不觉得是在工作，相反觉得是在享受。我没有一份工作，我有的是激情。成千上万的人受益于我所创造的东西，这使我沉溺其中，我有所作为。 我开始从客户那里收到感谢信： ·“因为你，我的生意增长了10倍。” ·“你的网站让我遇到了我最大的客户。” ·“你的公司一直是增加业务量的好工具。” 这些反馈并不是货币财富，虽然我还没有拥有财富，但是我觉得富有。 通往财富的“假”捷径 2000年，我的来电中多了一些其他类型的咨询。科技创业公司打来电话，询问我是否愿意出售自己的生意。那一年，网络的疯狂达到了顶峰，每天都在上演一些出售科技财产变成互联网百万富翁的故事，还记得那些名不见经传的百万富翁吗？这个圈子内的财富以惊人的速度增长，那个冲击波都波及了我。 那么，我想卖我的公司吗？当然想！我接到了3个收购方的报价方案。第一个报价25万美元，第二个报价55万美元，第三个报价120万美元。我接受了第三个报价，一下子成了百万富翁。 但好景不长。当时，我以为120万美元是很多钱，其实不然。除了纳税耗掉一大部分，还有毫无价值的股票期权，并且我犯了错误，进行了不良投资。我还买了一辆克尔维特（Corvette），希望它会让我看上去很有钱。最终，我剩下还不到30万美元。 高科技泡沫带来了无情的后果，至少收购了我公司的买家是这样的。他们不听我的建议，做出了错误的决定，只注重短期收益，缺乏长远目光。他们胡乱花钱，好像资金会源源不断地供应。例如，他们定制品牌矿泉水瓶以及印有标志的T恤，然而这些并不能产生收入。 董事会决策缓慢，忽视客户利益。更令人难以置信的是，公司的大部分高管都拥有哈佛的MBA学位，但事实证明这些昂贵的标签并不能带来正确的商业逻辑。尽管有1200万美元的风险投资来应对这次风暴，但也阻止不了我的网站慢慢走向死亡。 几个月后，公司接近破产边缘。经过投票，公司决定将我的网站清盘，即使它仍然可以盈利。那家科技公司已无力支撑，股票也在暴跌。每个人都在苦苦支撑，包括他们。 我不愿意看着自己的创作成果消失，便提出了以25万美元的抄底价格回购网站，等于用其自身的利润回购。这一提议被接受了，我又恢复了对刚刚卖出一年的网站的控制权。当然，我将重新经营，用赚取的利润去偿还贷款，并将剩下的钱再投资到业务上。公司重新回到了我的控制下，我确立了新的目标，即不仅要使公司在网络泡沫的环境中生存下去，还要使它蓬勃发展。 摇钱树的诞生 在接下来的18个月里，我将服务恢复到一个新的水平。现在回想起来，我当时是想证明给自己看，我并非抓住了互联网泡沫机遇的幸运儿。我继续改进我的网站，不断地应用新技术，听取客户回馈意见。我新的工作激情是自动化和流程。 当我在简化流程和系统时，发生了一个缓慢而稳定的转变：我的工作时间越来越少了。突然，我每天只工作一小时，而不是10小时。然而，金钱却滚滚而来。即使我去拉斯维加斯赌赌手气，仍然是财源滚滚；即使我生病4天，同样是财源滚滚；即使我连续炒股一个月，也是财源滚滚；即使我休一个月的假，仍然是财源滚滚。 随后，我意识到我成功了，这就是快车道。我给自己栽培了一棵真正的、硕果累累的摇钱树。这是一棵茂盛的摇钱树，每天24小时、一周7天地创造财富，它甚至不需要我花时间打理。它每个月仅需要几小时的阳光和雨露，而这是我很乐意提供的。除了日常关注之外，这棵摇钱树不断长大，并结出累累硕果，它给了我自由，我可以做我想要做的任何事。 在接下来的几年里，我过着慵懒和暴饮暴食的生活。当然，我也需要一个月花几小时去工作，但重要的是，我可以自由地工作、旅行、打游戏、买跑车、在约会网站娱乐……我自由自在，因为我有一棵摇钱树，它不花费我的时间，每个月都能为我取得丰硕的回报。 自从收回我的生意后，它的成长速度极快。几个月时间，我就能获利超过20万美元。没错，是利润！即使不好的月份，也能达到10万美元收入，我在两周内赚到的钱相当于大部分人一整年里赚的钱。财富潮水般地涌向我，而我却并不引人注目。如果你每月赚20万美元，你的生活将发生哪些改变？ ·你会开什么车？ ·你会住在哪里？ ·你要到哪里去度假？ ·你的孩子们会上什么学校？ ·你还会债务缠身吗？ ·你成为百万富翁的速度有多快？4个月还是40年？ ·在星巴克喝一杯6美元的咖啡还会不会是个问题？ 你看，当你的收入达到这个水平以后，很快就会成为百万富翁。我在33岁就是千万富翁。如果当初我不卖掉我的业务，可能会更快地达到这个目标。但是在你吃碗装方便面时，有人把120万美元放到你面前，没有多少人会说：“不，我不要。” 我购买了我的第一辆兰博基尼，实现了我十几岁时的梦想。如今，几乎每周都有人问我几年前我问别人的那个问题。现在我能够回答这个问题了，这也是我曾经梦寐以求希望听到的答案。 2007年，我决定再次出售我的公司。我该退休了，该想想我那些宏大的梦想了，就像写这本书和做电影编剧。然而，这次我尽情享受各种各样的收购报盘，从330万美元到790万美元不等。在短短的几年里，报价增长了数百万美元，我接受了其中的一个现金收购，并在10分钟内重复了快车道过程——这就是兑现6张金额百万的支票所花费的时间。 本章小结：助你踏上快车道 ※名望或身体天赋不是致富的先决条件。 ※财富快速增长是指数型的，而不是线性的。 ※变化可能发生在一瞬间。

