第2篇 财富不只是一条路，而是一场旅行 第3章 旅行在财富之路上 千里之行，始于足下。 老子 财富是一场旅行，而不仅仅是一条路 上大学期间，我和几个朋友踏上了从芝加哥到南佛罗里达州的春游之旅。作为年轻人的我们不禁对目的地满怀憧憬：佛罗里达海滩上阳光明媚、人头攒动，到处是晒得黝黑、穿着清凉的美女。不幸的是，由于太关注目的地，我们没有留意旅程和车辆问题。经过8小时的行程，我们那辆破道奇汽车（Dodge Duster）吐着黑烟，终于坚持不住熄火了。车的垫圈破裂了，油也耗尽了，我们的车在伊利诺伊州南部的一条乡村公路上抛锚了。到处是奶牛、恶臭的粪便和玉米地，南佛罗里达州的海滩，对我们来说遥不可及。 可悲的是，大多数人的财富之旅像我的春游一样，经常会终止：停滞在不明道路的一边，在离开的时候会问：“我怎么会在这里？”就像我的春游，只知道并行驶在财富之路上是不够的，因为这条道路本身是不会提供财富的。当你的焦点是道路和目的地，而不是旅途时，你追求的财富注定会折戟。当然，快车道可能打开财富的快速路，但成功的旅途需要你尊重所有重要的旅行工具。我的春游无功而返，因为我们忽视了旅行的路途，而只关注了目的地。汽油？路线图？发动机检修？算了吧，直接上路，一路南下！当你忽略了旅行中关键的组件时，你的发动机就会烧坏，机油就会耗尽，汽油就会白白浪费，甚至会走长时间的弯路。当你的焦点仅仅集中在目的地时，你的旅程可能会半途而废，永远不会抵达梦想中的目的地。 财富是虚幻的路 如果财富与你擦身而过，很可能是因为你“只关注道路”，而没有重视全局。当然，你可能了解一些只言片语的东西：从一两本书中得到的偏方，参加一些所谓的“致富”研讨班获得的灵感，抑或是大学好友炒股失败的惨痛教训。不幸的是，这些支离破碎的东西并不能创造财富，就好比是一辆抛锚在财富之路上的汽车，汽油已经耗尽，电瓶也已报废。在多变量的公式中，你不能用一个变量去破解财富密码。 财富旅途的公式就像一个食谱。想象一下，如果我把你扔到厨房里，给你准备了糖和面粉，要求你烤制饼干。这项任务是不可能完成的，因为两种原料不可能组成整个配方。忘了小苏打，饼干就不会起酥；缺了黄油，饼干的味道就很难吃。一旦遗忘或缺少一种配方，整个过程就会失败。这就是大多数致富书籍的先天缺陷：它们“只关注道路”。它们专门研究配方中最重要的成分——糖！它们只会告诉你这些： ·购买抵押债券致富！ ·购买特许经营权，自己成为老板！ ·学习秘诀，积极思考！ ·自己做生意！ ·投资于房地产获得被动收入！ ·用货币交易来生钱！ 这些策略指出了获得财富的各种道路：交易道路、经营道路和房地产道路。它们没有涉及任何其他的问题。失败发生在“其他”，因为“其他”正好是组成公式的其余部分。 百万富翁追求过程，而不是结果 所有白手起家的百万富翁都利用精心策划的过程来创造财富。他们拥有并使用完整的公式。不管你读到或者听到什么，致富绝不是一个结果。财富不会从天上掉下来，也不会在游戏竞赛节目中出现。它不会主动按响你的门铃，也不会像是膨胀到冰箱那么大的支票，等着你去捡起来。纺纱机里不会生产出柠檬和樱桃，过程决定结果。 财富是一个过程，而不是结果。问任何一位厨师，他们都会说一道完美的菜肴是一系列配料，再加上精心烹制的过程：加一点这个，再加一点那个，还要恰到好处地掌握时间，最后你才会拥有一道美味的菜肴。财富的创造也遵循同样的方法，将游离分散的组件组成一个有价值的整体。 大多数人常与财富失之交臂，因为他们专注于结果而忽视了过程。殊不知没有过程，就没有结果。花一点时间好好想想这个道理。过程造就了百万富翁，你耳闻目睹的结果来自过程。正如对于厨师而言，烹饪是过程，而美食是结果。 举例来说，一个运动员与球队签订5000万美元的合同去打职业篮球比赛，这是一个过程的结果。你看到和听到的这个大合约，是一个惊艳的“致富”结果，但你却忽略该结果出现前的过程。这个过程是漫长的、你看不到的艰辛的路途：每天4小时的练习、午夜的篮球比赛、韧带撕裂、手术和复健、常坐在备选队员的席位上、和邻近的队伍进行对抗赛，所有这些过程形成结果。 你在一个高科技人士的博客中读到一个20岁的年轻人以3000万美元出售了他的互联网公司。整个事件被广为称道。在这个结果背后，你不曾听过创始人忍受长时间编写代码的过程，你不曾听过他在寒冷的车库中工作的那些黑暗的日子，你不曾听过公司是靠刷21.99%利息的信用卡创建的，你也不曾听过创始人开着一辆里程超过28万公里的廉价褪色丰田货车。 1996年，达里斯·比科夫（J.Darius Bikoff）创立了酷乐事维他命饮料（Glaceau Vitamin Water）公司，11年后，他的公司被可口可乐以40.1亿美元高价收购，成为当时全世界头条新闻。新闻里缺了什么？11年痛苦煎熬的过程。数十亿美元的收购只是结果，过程是奋斗和背后的传奇故事。 我的公司被人抢着收购是一个结果，而这个结果是由过程带来的。外人看到漂亮的房子和昂贵的汽车，可能会认为，“哇，如果我要是有这么幸运就好了。”这完全是在空想结果而忽略了过程。所有致富的结果都要历经过程，要经过磨难、风险、努力和牺牲。如果你试图跳过过程，那么你永远都不会得到结果。 不幸的是，在媒体的推动下，在“我现在就要”的社会中，我们都聚焦和崇拜结果，而将过程刻意掩藏起来，小心翼翼地避开公众的视线和认知。然而，如果你追本溯源，你总能找到这个过程，它埋藏在另一个故事中，或者在后面的段落中。 如果你收获了你的第一个百万美元，那是出自过程，而不是一些刚刚发生，且恰巧穿越你人生道路的神秘机遇。过程才是通往财富的路途，目的地作为结果虽光芒闪耀，但实现它全靠过程。是的，通往成功的电梯是不存在的，你必须自己努力爬楼梯。 财富旅途的公式 财富旅途的公式犹如一条漫长的横穿全美之旅。成功需要你把重点放在旅途中的方法和工具（过程）上，而不是目的地（结果）。成功的公式由4个成分组成，它们分别如下： 路线图（第3、4、5篇） 旅途的罗盘（即路线图）将指引你前行的方向，用于构建你的财务观念体系。有3张路线图可以引导你的财富之路： ·人行道。 ·慢车道。 ·快车道。 路线图就像是秘方，会告诉你原因、地点、方法和内容。 交通工具（第6篇） 你的交通工具就是你自己，除了你没有人能代你前行。你的车是由复杂的系统组成，机油、汽油、发动机、方向盘、挡风玻璃、马力和油门，所有的组件都需要频繁地调整和维护，以确保在旅途中达到最佳状态。 你的道路（第7篇） 你的道路是你的财务通道。例如，你可以走上班族的道路，但是你的选择非常有限：你可以是工程师、项目经理、医生、工人或卡车司机。你也可以走创业的道路，例如，成为房地产投资者、零售店主、经销商、网络推手或发明家。这就像一个穿越全国的旅行，有很多道路任你随意选择。 你的速度（第8篇） 速度是执行力，也是将想法付诸实践的过程。你可以坐进一辆停在宽阔笔直的道路上的法拉利，但如果你不踩油门，你就不会前进。没有速度，你的路线图就没有方向，你的车就会闲置，你的道路就成了一个死胡同。 在收费公路上的旅行 成功的快车道旅客都是终极斗士，他们战斗和行驶在崎岖的收费公路上，而那种收费往往无法进行简单支付。对一些人来说，这是好消息，因为收费会淘汰弱者，遣送他们到一般人去的地方。如果你拒绝付出，财富就会抗拒你。不幸的是，有些人认为财富的损失可以用权利或某些“先决条件”来支付，如下： ·优越的家庭背景。 ·“努力工作”而不是“聪明工作”。 ·你名字后的教育背景和学历。 ·一份出色的商业计划。 ·风险投资。 ·特定的性别、肤色或年龄。 ·希望、做梦、积极思考。 ·在正确的地方认识正确的人。 ·进入名校。 ·富有激情或者“做喜欢的事情”。 事实远非如此。百万富翁快车道不关心这些。快车道并不是绿树成荫的顺直街道，四周没有白色的栅栏，也没有孩子们吊在橡树上荡秋千。这是一个黑暗、冷清、坑洼不平、颠沛崎岖的道路。如果通往财富的旅途都是舒适的坦途，岂不是每个人都会很富有吗？ 你要做好付出代价和应对风险的心理准备，意识到这是一条颠沛流离的路。当你遇到第一个坑洞时（是的，它会发生），你要明白你的过程正在进行，你的故事才刚刚开始。快车道过程要求的牺牲，很少有人能做到，也很少有人能下得了这个决心。 旅途不能外包给司机 我们生活在一个想把一切都外包出去的社会，无论是做家务事还是带孩子。外包可能在清洁厕所时有用，但它绝不可能用来打理财富。财富的旅途中没有司机，收费不能外包给一个印度的虚拟助理。 假如我在16岁的时候，有人送给我一辆兰博基尼（或其他任何梦想），我可以向你保证，我不可能成为今天的我。当有人满足了你的欲望而你并没有付出努力时，你的过程就会被阻滞。在一个人的成长过程中，如果有人为你做好了一切，你就不会收获到智慧和个人成长。旅途是你的而不是别人的。 本章小结：助你踏上快车道 ※财富公式是一个整体，而不是其中的一部分。 ※过程造就了百万富翁，结果只是过程的副产品。 ※寻求“财富司机”是为过程寻求替代。过程不能外包，因为过程孕育了智慧、个人成长、力量和结果。

