第4章 财富路线图 如果你不知道去哪里，任何一条路都是你的选择。 刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll） 财富的指南针 如果你不知道你要去哪里，那么你怎么知道你到达了那里？如果你的目的地还没确定，毫无疑问，你永远不会到达那里，甚至可能到达一个你不想去的地方。发现财富靠的是路线图，而不是投掷飞镖撞大运。 白手起家的百万富翁不会是因为不慎跌倒掉到钱堆里而致富的，正如财务上的失败，不是因为遭遇过贫穷就必然会失败。两者都是选择财务路线图的直接结果，并产生建立在这个路线图上的信念和行动。财务路线图对你的致富过程起着决定性作用，这就是你通往财富之路的第一个工具。 你目前的财务状况就是你现有路线图的结果，无论你是否选择它。你的路线图指导你的行为，而这些行为的后果形成了你的财务生活。你的生活将如何展开取决于你的选择，而这些选择源于你的信念系统，这些信念系统是从你先前的路线图中演变而来的。如果你想改变你的生活，请改变你的选择。要改变你的选择，你就必须改变你的信念系统。你的信念系统来自路线图。 信念是如何影响财务的呢？信念带来行动，行动指导选择。例如，如果你相信“富人发财靠投资共同基金”，你的行为就会反映这种信念。如果一些金融专家建议你停止使用信用卡，因为“所有的债务都是有害的”，你就会照做。如果有一个畅销书作者说：“今天投资50美元，在40年内可增值到100万美元。”你也相信这种说法，你的行为就反映了这种信念。 信念是推动行动的强大机制，无论它是否正确。我们的父母说圣诞老人是真的，我们就相信了。我们放下饼干，眺望窗外，寻找那只飞翔的小鹿，我们想知道大屁股的圣诞老人是如何从烟囱里飞下来的。我们一直在相信他人的教导，直到我们发现相反的证据。 你的信念系统的作用就像一幅路线图、一个指南针，如果它是错的，那你将走一辈子弯路。虚构的信仰是错误的路线图，它们会带你走进死胡同，那里你永远找不到“下一个出口：财富”的指示牌。 通往财富的3个财务路线图 绘制你的财富旅程，铺设你的致富道路，首先要检查你当前的财务路线图和备选方案。你可以有以下3个财务路线图： ·人行道路线图。 ·慢车道路线图。 ·快车道路线图。 在这3个路线图中存在着不同的心理学和信念体系，分别决定着每个路线图的行动。更重要的是，每个路线图在“宇宙”中的运行都被一个数学财富公式所控制。无论你选择哪一个路线图，创造财富的“宇宙”都将遵循其各自的财富公式。此外，每一个路线图都会指向一个特定的目的地： ·人行道→贫穷。 ·慢车道→平庸。 ·快车道→财富。 无论你遵循哪一个财务路线图，都会将你引导到路线图固有的目的地，即路线图的“真实本质”。 那么，什么是真实本质？如果你玩21点游戏，连续赢了15把，你就违反了随机性的真实本质，自然状态下的随机性不可能让你连赢15把。一头野生的非洲狮被驯服后，被拉到拉斯维加斯做魔术表演，狮子被训练这件事就违反了它的真实本质。狮子天生就野性十足，捕食、喂养、交配。狮子想找回自然的自我，这就是为什么一些魔术师常被狮子咬掉头颅。你必须使用特殊的法则，才能强行改变事物的真实本质。 同样的道理，每个路线图都有一个真实本质，要么导致贫困、平庸，要么产生财富。例如，你走在人行道上，你的结局可能就是贫穷。虽然你可以使用任何地图发现财富，但是通过不以财富为目的地的路线图致富是很难的。 每个路线图都包含作为路标的关键思维方式，我们称之为“思维路标”，它们能为你提供方向和行动指导，这些思维路标如下： ·对债务的看法：债务控制你，还是你控制债务？ ·对时间的看法：你是如何评估和对待时间的？时间很多，转瞬即逝，还是无关紧要？ ·对教育的看法：教育在你的生活中有什么作用？ ·对金钱的看法：金钱在你生活中的作用是什么？金钱是工具还是玩具？是丰富还是稀缺？ ·主要收入来源：你创造收入的主要手段是什么？ ·主要财富增长：你如何增加你的净资产和加速创造财富？ ·对财富的看法：你如何定义财富？ ·财富公式：你积累财富的数学公式是什么？什么样的财富公式定义了你的财富观念？ ·目的地：你有目的地吗？如果有的话，它是什么样子？ ·责任与控制：你的生活和财务计划受你的控制吗？ ·对人生的看法：你的一生将如何度过？你对未来有计划吗？为了明天的理想会放弃今天的享乐吗？或者放弃明天的理想，享受当下？ 在不同的“宇宙”中运行的路线图 每一个路线图都是根据一组特定的数学公式来运行的，它决定了你创造财富的速度。就像爱因斯坦的E=MC 2 ，这些公式支配着你的财富，正如物理学主宰着我们的宇宙一样，物理是受到数学绝对的束缚，所以你的财富也受到公式（概率）的束缚。 财富增加的速度是根据你选择的路线图的“宇宙”演变而来，在你所选择的“宇宙”中，你的财务计划会发生加速或终止。假设它是一辆列车的话，每一辆列车都有自己设定好的速度、规则和规律。你既可以跳上一辆时速为20千米的列车，也可以跳上一辆时速为200千米的列车。 如果你对自己的财务状况不满意，可以通过调整路线图，立即改变你的“宇宙”。但是，你首先必须了解路线图以便进行替换。在接下来的第3篇，我们将深入剖析这3个路线图：人行道、慢车道和快车道。 本章小结：助你踏上快车道 ※你的路线图决定了你的信念。 ※每个路线图都由一个财富公式控制，它会引导你迈向特定的财务目标：人行道带来贫穷，慢车道导致平庸，快车道通往财富。

