第6章 你的财富中毒了吗 财富是充分体验生活的能力。 亨利·戴维·梭罗（Henry David Thoreau） 社会对财富的毒性作用 人行道的诱惑来源于社会对财富的有害和毒变效应。社会明确地宣布了财富的定义：“财富”是一辆由专职司机驾驶的劳斯莱斯，是包专机，是到南太平洋异国旅行，是海景别墅和拉斯维加斯带阁楼的公寓。社会认为，财富就是6克拉的钻石耳环、阿斯顿·马丁和价值超过大多数人住房的手表。 你问10个人“什么是财富”，你会听到10种不同的答案。你的财富标志可以像我的一样是一辆兰博基尼，也可能是在蒙大拿州近30万平方米的农场和马厩中一匹跑赢满贯的赛马。如果你和多数人的想法一样，财富本质的定义就是豪华奢侈的生活方式。 社会让我们相信财富是由物质财产构成的。事实上，我将在本书中批判社会对财富的定义，并让读者明白什么才是真正的财富。为什么会出现误导？正如你看到的，社会为你完美地定义了财富的概念，不幸的是，他们（再次）误导了你。但不要担心，如果你想要奢华，快车道可以提供。 财富三位一体：什么是财富 财富并不像看起来那么模棱两可，生命中的幸福源于拥有真正的财富。你猜我最幸福的时刻是什么时候？我最幸福的时刻并不是我买了第一辆兰博基尼的那一天，也不是我搬到山畔豪宅之时，更不是以几百万美元出售我公司的那一刻。财富不是由物质财产、金钱或“东西”成就的，而是由我所说的3个基本的“f”组成，即家庭（family）或人际关系、健康（fitness）和自由（freedom）。在这个财富三位一体中，你会找到真正的财富和幸福。 首先，财富是与人构建的紧密的关系。不只包括你的家庭，还有别人，你的社区居民、你的神和你的朋友。著名的电影《生活多美好》（ A Wonderful Life ）在片尾时给我们上了一课，“记住，拥有朋友，你就不会失败。”这反映了你与朋友、家人和爱人保持紧密关系的重要性，财富在其中发挥作用。财富是一个共同体，也影响着他人的生活，它不能放在一个真空里单独体验。相信我，我生命中最富有的时刻，是与我的朋友、家人和爱人在一起的时候。 其次，财富是健康，即活力、激情和无限的能量。如果你不健康，你便不富有。你问一下任何患绝症的人，他们的追求是什么；问一下癌症幸存者，他们重生的感觉如何，对这些人来说，物质早已被替代，健康和活力才是幸福。 最后，财富是自由，即自由地生活，无论在何时，在何地。你可以远离老板、闹钟和金钱的压力，追求梦想，按照自己满意的方式抚养孩子。自由就是从你所憎恨的单调乏味的工作中解脱出来，自由就是随心所欲地过你喜欢的生活。 60天的分期付款不能为你带来财富 我清楚地记得那一天。2000年我出售了自己的公司后，我的律师交给我第一张分期付款的支票，价值是25万美元。 “耶，25万美元！我很有钱！我做到了！”我傻笑着。现在是时候宣告天下了。我脑海中立即浮现出跑车、名牌衣服、快艇和身边簇拥比基尼女郎的场景。我以为我很有钱，我要去炫耀一下。 不幸的是，这种幻想是不切实际的，我已经尝试过了。我买了一辆苹果红的克尔维特敞篷车。跑车？真棒！诺德斯特姆公司（Nordstrom）设计师定制的服装？没问题！我还曾想买一艘快艇。但是，互联网泡沫中断了我亢奋的幻觉。我把刚得到的一笔钱投资到科技类股票，损失了好几千美元。几个月内，我的财富蒸发了近半。在与我的会计师交谈之后，我得知又有1/3的财富不久也要拿去交税。 具有讽刺意味的是，在我看起来相当富有的时候，真正的财富正离我越来越远。没有工作、没有生意、没有收入，只有一笔小钱，我都无法支撑正常的生活，更不可能过那种想象中富人的奢侈生活，我根本就不富有。 财富假象：看起来很富有 在流行文化中，财富的魔术大师被称为“30K百万富翁”。你可能还没有听说过这个说法，它指的是一些人表面看起来像是百万富翁，但实际没有净资产。这些人不难找到，他们驾驶着入门级的宝马，车轮上配置了定制的铬合金轮毂，他们穿着名牌服饰，上面带有法国名人哥特式的亲笔签名，他们在俱乐部贵宾席聚会，用信用卡订购酒水服务。这些人表面光鲜时尚、生活奢侈，但在聚光灯和金钱背后，他们只是行走在人行道上的可怜的魔术师。 比较一下看上去很富有和真正富有，你就会发现前者很容易做到，而后者不行。唾手可得的信贷和长期的月度金融服务（一年期免支付服务）是帮助你获得财富幻觉的诱人工具。社会让你相信财富可以在一家商城、汽车经销店或在电视购物中买到。正如我第一次用支票完成的疯狂消费，这些表面上的财富都在告示天下：“我很有钱！” 可是你真的有钱吗？你用6年分期购置一辆8万美元的奔驰轿车，因为这是你所能负担得起的全部，这并不是真正的财富，而是虚假的财富。你是在自欺欺人，是在绕行快车道。千万不要赶时髦，这可不是警告你不能花钱购买昂贵的德国轿车的说教，完全不是。 财富绝不是体现在一辆汽车上，而是体现在你可以自由地购买它。我曾经自由地走进汽车经销店，咨询一下价格，付完现金，然后把车开走。这是我给我的哥哥买的礼物——一辆新的雷克萨斯。这是我曾经做过的最简单的交易。我研究了这辆车，并确定了我想支付的价格。我带着一张现金支票走进汽车经销店，对售货员说：“我有一张4.4万美元的现金支票，我想买那辆车。”我需要一个“可以”或“不行”的答复。20分钟后，我就拥有了一辆雷克萨斯。这才是真正的财富，不是虚假的财富。 当我开车去健身房的时候，经过高速公路附近一个破旧的公寓大楼。在停车场里，我总能看到停着一辆闪着光亮的黑色凯迪拉克，装配有22英寸镀铬的轮毂。那你发现有什么不协调的地方了吗？你生活在一个破烂的公寓，却开着价值6万美元的汽车，上面配置了价值1万美元的轮毂？我会去看那些座椅枕上的显示器，去听24个音响的立体声音乐吗？哎呀，感觉挺高大上的，其实不符合常理。难道拥有一栋漂亮房子，和一位好邻居毗邻而居，不比住在马贝拉花园公寓（Marbella Gardens）却分期付款购买一辆豪华轿车更明智吗？有些人想看起来很富有，而另一些人则希望真正变得富有。 虚假财富破坏真正的财富 虚假财富在制造财富幻觉，而不是真正拥有财富。它笃信社会所定义的财富，没有意识到追求虚假财富具有强大的破坏性，即它会破坏真正的财富。 随着真正的财富和虚假财富之间的鸿沟不断扩大，期望将不停地被亵渎，痛苦也将不断蔓延。你越想看起来有钱，就越紧紧地被贫穷左右。在奔驰经销商那里是买不到财富的，但是可以在那里破坏你的自由。 在财富转换的过程中容易迷失自由。人们炫耀财富的象征，却没有自由，当你失去自由的时候，就意味着你正在丧失真正的财富，那就是健康和人际关系。 亨利·苏加诺（Henry Sukarano）花180万美元在巴尔的摩郊区购置了他梦想中的豪宅。作为一家知名制药商的医药销售代表，亨利的职业生涯可谓风生水起。他的大房子中有他想要的一切，包括游泳池、马厩和一个能停泊5辆汽车的车库，这真是令人羡慕不已。购买这套房子让亨利觉得“我已经成功了”，但好景只持续了大约8周时间。 受到公司政策和裁员的影响，亨利被迫每天长时间工作。他开始从事被解雇的员工扔下的其他工作，需要处理覆盖整个东海岸地区的业务。他已经分不清楚是在路上、在飞机上，还是在睡觉。长时间的工作打破了他清净的生活。亨利很少住在他向往的家中，一旦在家，他就沉浸在酣睡中，或者在学习充电。他与妻子和孩子的关系也变得紧张起来。因为承担着巨大的压力，他的健康状况也越来越糟。 亨利悟出了一个道理：我没有生活在梦想中，是梦想主导了我的生活。亨利感觉被困在理想生活方式的幻觉中，但他仍继续努力工作，相信财富需要付出代价的哲学。 请注意破坏自由是如何攻击财富的其他组成部分的。负担不起的物质财富会对我们的健康和人际关系带来不良后果。富有讽刺意味的是，看起来有钱才是真正富有的敌人，因为它破坏了自由、破坏了健康，也破坏了人际关系。 最重要的是，百万富翁快车道解决了三位一体的自由部分，因为自由为健康和人际关系提供保护。只有你自己才能定义你的自由和你想要的生活方式。如果你想要搭乘私人喷气式飞机，那是你的自由；如果你想要保持极简主义的生活方式，那也是你的自由。自由因人而异。在你个人的定义中，你会发现属于自己的财富拼图，而不是社会定义的通往人行道炼狱的那个版本。 本章小结：助你踏上快车道 ※财富是由强大的家庭关系、健康和自由构成的，而不是由物质构成。 ※负担不起的物质财富，是对财富三位一体的破坏。

