第7章 你滥用金钱，金钱就会报复你 金钱买不到幸福，但是当你痛苦的时候，它会让你感到非常的舒服。 克莱尔·布思·卢斯（Clare Boothe Luce） 金钱买不到幸福，但是贫穷能买得到幸福吗 那些口口声声断言“金钱买不到幸福”的人，他们永远不会有钱。这个老生常谈的话题成了助推贫穷的利器。既然金钱买不到幸福，那么为什么还要存钱呢？接下来的逻辑是，如果有钱都买不到幸福，那么贫穷的人又该怎么办呢？难道一个拥有法拉利的人就自动归入到不幸福的行列，而开本田车的那个人就一定幸福吗？ 上网搜索“有钱买不到幸福”，总结搜到的页面，结果就是有钱就没有幸福。这不禁令人震惊，难道康涅狄格州一位赚6位数薪水的商人，可能连肯尼亚的牧牛人都不如吗？ 事实是，这些分析有失偏颇，因为它们并没有把窃取幸福的人作为自由的对立面隔离开来。具有讽刺意味的是，当大多数人赚到“更多的钱”时，自由感不但没有增强，反而减弱了。人们往往会在创造生活方式的过程中受到金钱的奴役，更多的金钱会对财富的三位一体（家庭、健康和自由）造成破坏。 根据克瑞顿大学（Creighton University）婚姻家庭中心的研究结果，债务是新婚夫妇不和的主要原因。债务和生活方式的奴役驱使人们去工作，而对人际关系视而不见。2003年，全球价值调查网（worldvaluessurvey.com）的一项研究发现，世界上快乐的人都有一种紧密的社区意识和强大的家庭纽带。基本需求（安全、住房、健康、食品等）得到满足之后，人们的幸福感明显地受到人际关系质量的影响，这些人际关系包括合作伙伴、家庭、朋友等。如果我们疲于购买各种商品去和他人攀比，我们就是在自寻烦恼。该网站得出的结论是：“消费主义”是通往幸福的最大障碍。 的确，很多百万富翁和高收入的职业精英是痛苦的，但是这和钱无关。他们痛苦的根源是自由，金钱控制着他们，而不是他们拥有金钱。例如，一个收入很高的工作狂没有时间在家里陪伴妻子和孩子，那么他的幸福感不见得比一个半天种地，半天陪家人的贫穷农民要高。 2009年，美国脱口秀主持人大卫·莱特曼（David Letterman）公开曝光了美国哥伦比亚广播公司（CBS）另一个节目制作人的敲诈勒索事件。据报道，该男子精心布下了一个勒索骗局，宣称投资200万美元一年能够赚取21.4万美元。然而，该男子自己处于严重的财务破产状况，部分原因是无力向配偶支付每月近6000美元的赡养费。难道勒索者是想通过敲诈一个名人“买到幸福”吗？他真正的动机是什么？我认为他想买到自由，因为债务让他深陷奴役状态。200万美元会带来不同结果吗？也许在短期内可以，但从长远来看绝无可能，因为他与金钱的关系已经破裂。一个参与调查的知情人士说：“他只是不想再工作。”换句话说，他渴望自由。 一个现代版的奴隶 相比那个一大早开车急匆匆去上班的家伙，我为什么有钱？因为我有自由。我可以做自己想做的事情，追求自己的梦想。在写这本书的时候，我根本不担心有多少人会买。我驾驶私人飞机去拉斯维加斯，不必担心上班、老板，也不用担心电费还没支付。自由是美妙的。 然而，我的生活方式并不“正常”。就像财富一样，社会通过缓慢致富的授权，已经为你定义了“正常”的标准：“正常”就是每天早上6点起床，拼命工作8小时；“正常”就是从星期一工作到星期五，做工作的奴隶，靠优惠券省钱，如此循环50年；“正常”就是买任何东西都刷信用卡；“正常”就是相信股市能让你发财；“正常”就是相信一辆跑车和一个更大的房子会让你快乐。你习惯于接受这种“正常”的标准，它来自社会上被扭曲的财富定义，“正常”就是一个现代版的奴隶。 令我惊讶的是，大多数人都在以一种铤而走险的方式来避免财务破产。我们在毫无节制地花钱和消费，大家都不受约束、奢侈无度，人们在用压力书写自己的讣告。如果你的生活方式被劫持，你就不再富有，像人质一样，因为你缺乏自由。 正确地使用金钱 当金钱被滥用时，它是买不到幸福的。它不仅买不到自由，反而会买来束缚。不同于社会所定义的财富，实际上财富和幸福是可以互通的。社会提到的财富概念是指“现金”，因为这个错误的定义，连接财富和幸福之间的大桥轰然坍塌。当你不觉得富有的时候，你可能会希望“变出”那种感觉，你购买能够象征财富的商品，你渴望受到尊重，被接受和被爱，感到骄傲和喜悦。这些感觉代表了什么？你希望得到幸福。 这就是诱饵。我们把这种腐化的财富定义视为幸福，当它不能兑现时，我们便会失望，便会感受不到幸福。 如果使用得当，钱就能买到自由，自由是财富三位一体的集合体，自由带来选择。事实上，很多穷人的生活比劳累的上层中产阶级还要富足，因为后者没有足够的自由，他们缺乏牢固的人际关系、缺乏健康，他们深受每周5天、连续50年的工作所害。 金钱是财富公式和自由的卫士，强有力地守护着财富的孪生兄弟——健康和社会关系。 ·金钱能买到自由去看着你的孩子长大。 ·金钱能买到自由去追求你最疯狂的梦想。 ·金钱能买到自由让你无拘无束。 ·金钱能买到自由去建立和加强人际关系。 ·金钱能买到自由去做你喜欢做的事，无须瞻前顾后。 上述情况是否会令你感到快乐？我想一定会的。它们绝不会令你不开心。 生活方式的奴役：人行道陷阱 走人行道的人被奢侈的生活方式所奴役，让自己的生活陷入无尽的循环中，他们会为了赚钱让自己处在高速运转的工作状态下，赚钱则是为了过奢侈的生活，要过奢侈的生活则必须工作赚钱。这种被奴役的生活方式会彻底摧毁自由。 ·工作创造收入。 ·收入确保生活/借债偿还（汽车、船只、定制服装）。 ·被迫工作去还债。 ·周而复始，无限循环。 在20岁时，我便被这种生活方式所奴役。大学毕业后，我得到了一个不如意的工作，每天疲于挤公车上班。随着收入的增加，我自认为很富有，于是我调高了自己的生活标准，并在财富幻觉的驱使下无度消费。我买了第一辆跑车——三菱3000GT。 没过多久，我就意识到梦想中的车并不是财富的象征，而是一条潜伏在我的自由中的寄生虫。我讨厌我的工作，它使我满负压力，使我筋疲力尽，使我的创业梦想被束之高阁。但是我无法放弃工作，因为我要偿还汽车分期付款、油费和保险费。我被迫为这些“东西”工作，被自己讨厌的工作套在了枷锁中。 然而，这种奴役在社会看来是正常的。我们长期被教导要努力争取到最理想的结果，它让我们多年签约，使我们被这种生活方式绑架……你买了越多负担不起的东西，你的刑期就越长。 你要是需要思考能不能负担得起，就是负担不起 想想你会为购买一包口香糖而发愁吗？可能根本不会的。这个购买决定丝毫不会影响你的生活方式或你对未来的选择。对于一个走进一家4S经销店，买了一辆六气缸宾利的有钱人来说，道理是一样的。 所谓有能力负担就是指你丝毫不需要考虑它。如果你需要考虑承受能力，那就说明你负担不起，因为有能力负担不需要考虑条件和后果。如果你买一条船超过了心理承受能力，那么你就负担不起。人们往往会通过以下假设来减轻心理负担： ·“只要……我就能买得起它。” ·“如果我的职务得到晋升……” ·“如果我的抵押贷款没有调整……” ·“如果我的股票这个月上涨10%……” ·“如果本月我的销售业绩翻番……” ·“如果我妻子找到一份工作……” ·“如果我不买健康保险……” 这种自我交谈就是在警告你负担不起，负担能力是没有附加条件的。你可以自欺欺人，但你无法承担虚张声势的后果。 所以你怎么知道你能负担得起呢？如果你能一直为你的生活方式支付现金，而不用考虑未来的情况，那你就能负担得起。换句话说，如果你买了一条船，直接支付现金，并且不会受到意外“路途颠簸”的影响，那你就可以负担得起。如果你在一周内丢了工作，或者你的销售业绩下滑50%，你会后悔买了一包口香糖吗？不，它丝毫不会改变。这就是如何根据你的财富水平来衡量消费能力。 为了克服冒充富豪的倾向，你要清楚地知道你能承受什么以及不能承受什么。如果你真能买得起船和兰博基尼，那么你还要有充足的时间和地方去放纵。百万富翁快车道的目的是让你去到那个地方。 让生活方式遭遇奴役的诱惑 让生活方式遭遇奴役的诱惑是错误的消费主张，也就是在消费的时候，能得到自我感觉良好的即时享乐和快感。如果感觉到一切都是良好的，那有什么不好吗？巧克力？豪华套餐？日光浴？不幸的是，短时间内的良好感觉往往会导致长期的不良后果。即时享乐是一种人数众多的瘟疫，它的主要副作用是显而易见的——债务和肥胖。 大多数美国人都很胖，因为最容易的（也是最便宜的）即时享乐来自食物。当你一屁股坐在躺椅上，慢慢咀嚼一罐品客薯片，你选择的是即时的快乐，而没有想到以后的痛苦。如果你的年薪只有3.1万美元，却靠72个月的贷款购置了一辆价值4.5万美元的新野马越野车，你获得了即时的享乐，但是奴役般的生活方式也会随之而来。 财富和健康如出一辙，是不容易保持的。获得它们的过程也是相同的，需要纪律、牺牲、坚持、承诺，而且要推迟自己的享乐。如果你不能抵御即时享乐的诱惑，你会很难获得健康与财富。两者都需要将生活方式从短期思维（即时享乐）转向长期思维（延迟享乐），这是唯一能够阻断生活方式被奴役的篱笆。 寻找鱼钩 即时享乐是诱饵，生活被奴役是鱼钩。 广告人员是杰出的钓鱼高手，它们的目标是钩到你。他们提供了多汁的诱饵，闪亮的新车、宽敞的豪宅、定制时装和各种“唾手可得”的好东西。每一天你都被即时享乐的诱饵包围： ·“没有这个产品你就无法生存！” ·“拥有它，生活会更轻松！” ·“拥有这些，你才是成功达人！” ·“当你拥有它的时候，你可以想象邻居羡慕和嫉妒的目光！” 这些信息都有一个共同点，那就是你只是他们的猎物，卖家根本不在乎你能否负担得起。你要确保自己不咬到鱼钩下面的诱饵，因为它们是奴役生活方式的枷锁。当即时享乐成功引诱你上钩时，你就被生活方式所奴役。不是你拥有这些东西，而是这些东西拥有你。它们是财富的敌人，千万不要邀请这些敌人进入你的生活。等你真的可以负担得起这些生活方式和奢侈品的那一天吧……在快车道里，这一天迟早会到来的。 本章小结：助你踏上快车道 ※金钱买不到幸福，因为金钱会破坏自由。任何对自由的破坏都是对财富三位一体的破坏。 ※金钱使用得当，便可以买到自由，带来幸福。 ※幸福源自健康、自由和良好的人际关系，不一定是金钱。 ※生活方式被奴役，其结果是剥夺自由，剥夺自由就等于剥夺了财富。 ※如果你需要思考能不能负担得起，就是负担不起。 ※即时享乐的结果是破坏自由和健康。

