第8章 幸运儿玩的游戏 我相信运气，并且相信付出更多的努力，就会有更多的运气。 托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson） 想得到运气吗 我曾经听到有人叫我“幸运儿”。多么可悲，这是人行道上的人的观念。我不是很幸运，我只是一个玩家。当幸运的家伙稳坐独木舟时，我还趴在木板上飘来荡去。 乔（Joe）是一个走人行道的人，他认为要发财，运气是必不可少的。他白天写博客日志，晚上则去评论博客、打游戏、看电视。他认为自己不是一个幸运的人，因而放弃了自己的梦想。乔的弟弟比尔（Bill）在做与建筑相关的工作，他晚上除了上网之外，还花时间去研究一些新发明和工程学。他还利用休假时间去参观贸易展览和营销研讨会。比尔的梦想是成为一个发明家，他拥有不同领域的4项发明。当乔沉醉于游戏时，比尔则努力跳出空洞的构思，向世界展示自己和他的发明。谁会“很幸运”呢？ 白手起家的百万富翁成名于自创的运气 资产数十亿的富翁、美职篮达拉斯小牛队的掌门人和股东马克·库班（Mark Cuban）在其博客中讲述了自己关于成功运气的传奇故事，他回忆起了自己的奋斗史。在每一个故事中，人们都把马克的成功归因于运气：幸运地出售了自己的第一家公司微方案（Micro Solutions）；幸运地在技术繁荣时期大赚一笔；幸运地将公司以高达几十亿美元的价格卖给了雅虎，但是成功的过程却被尘封起来。 和大部分人相比，库班对运气的看法有着天壤之别。过程创造结果，但是别人将结果视为运气。他说，当他在阅读复杂的软件代码和思科路由器手册，或者一遍又一遍地测试和试验新技术的时候，怎么没有人提到运气呢。那么运气究竟从何而来？ “有钱人运气好”被走人行道的人视作真理，这是一个消极的观念，能够打击你的意志。人们虽然可以通过彩票、赌场和有钱的父母获得财富，但不可能创造持久的财富。利用百万富翁快车道去理解运气是一个过程的结果，是行动、工作和“正在那里”。当你“正在那里”，在正确的时间出现在正确的地方，你才能抓住机会。 世界上有正确的地方和错误的地方。正确的地方不是在躺在沙发上看综艺节目，不是在夜总会观看歌舞表演，也不是在酒吧狂饮。如果你想在正确的时间出现在正确的地方，你必须首先确认你在正确的地方，只有在正确的地方，才能感知哪些是错误的地方。 如果你不在人行道上采取行动，并参与过程，你将永远不会得到运气。运气总被人们认为是一件重要的事。例如，你的彩票中了大奖，或者你在阁楼上偶然发现了一幅价值连城的古画。但是，财富和运气并不是一个偶然事件，而是过程的结果。运气是过程的产物。 走人行道的人喜欢结果，但是憎恨过程。对于他们而言，获得财富是运气，这种论调是自然的，因为他们相信财富是结果。有一位快车道论坛的成员最近发帖说，比尔·盖茨很幸运，我不得不反对他的观点。光靠运气，根本无法创造出视窗操作系统。运气创造不了一家公司，运气也无法为了一个特定的目标而创造出协调一致的重复行动。当你坚持一贯的行动，通过努力去撼动世界，与他人发生相互作用才会产生结果。走人行道的人将这解释为运气，事实上，没有什么比行动拥有更大的成功概率。 当概率从不可能演进到可能时，运气才会出现。对于上述两个兄弟来说，谁会得到幸运？概率会倾向于向世界展示发明的那个弟弟，而他懒惰的哥哥不会得到幸运。让你的过程直面世界的险恶，你就可以克服险境，从而使置身在“正确的时间和地点”的可能性大增。 一提到运气，我就会想到扑克玩家，认为他们的手法和技艺是纯粹的运气，这是错误的观点，职业扑克玩家绝不会将其视为运气，这是复杂的系统分析和玩家心理学的结合。世界上最好的扑克选手，都是优秀的人类行为统计师和释义者。运气会起到作用吗？当然会，但作用是次要的，玩家主要是靠能力来赢取大部分的资金。向一个杰出的扑克玩家说“你真幸运”，那是一种侮辱。同样的道理，将一个白手起家的百万富翁的成功历程归咎于运气好，也同样是侮辱。 要想获得运气，就要更好地经营过程，因为只有过程才蕴含着机会。当你在玩的时候，好运就在你身边。当你想要赢的时候，运气就会现出它的原形。不幸的是，走人行道的人将结果归咎于运气，他们的观念是运气不需要过程来参与。如果你想要有运气，请参与到过程中，因为成功是在过程的废墟中浴火重生的。 不要将“热门”作为你的财务计划 走人行道的人厌恶过程，所以他们的财务计划无视标准流程（如储蓄、预算）和结果。如果你相信运气是财富的唯一来源，你就会只对与运气相关的事件感兴趣，所有努力的目标都是在寻找“热门”的项目。 什么是热门？热门是创造财富突如其来的奇迹。彩票、赌场、扑克比赛，甚至是靠打官司和欺诈等。实际上，寻找“热门”都是试图绕过财富旅途，直接在终点线旁边守株待兔。它不能将你带向成功。 走人行道的人热衷于寻找“热门”，因为他们坚信财富是一个结果。不幸的是，热门都是冒险的远射，违反事物的真实本质。你相信奇迹吗？走人行道的人正在这样做。 为什么电视真人秀节目如《美国偶像》中的大多数选手会名落孙山，但仍然有那么多的参赛者？这些人正在寻找难以捉摸的“热门”。当天才的选手顺利通过的时候（他们有天赋是因为参与了过程），遭淘汰的选手哀声一片，他们指责节目评委，抱怨麦克出现问题，找出一些微不足道的事，并称是这些因素导致他们落选。但殊不知，真正的原因是他们没有经过过程的历练。 被欺骗：走人行道的人所受的诱惑 “现在只要分3期支付39.95美元的订单，你就能轻松学到如何赚到百万财富，你要做的只是每周花40分钟倒挂在地下室荡秋千。赚钱相当容易。别着急，还有更多的方法！只要今天成功订购，你就会收到我旁边这个丰满女人的照片。她看上去漂亮吗？当你像我一样开始赚钱的时候，像她这样的女人，一天24小时络绎不绝，她们会踏破你的门槛。这个系统真的很棒，今天所剩的机会不多了。现在就行动吧！” 广告大师很清楚他在做什么。他的目标是走人行道的人，那些人痴迷于结果和“热门”。为什么在凌晨2点做广告？那时候走人行道的人相对聚集，因为他们要么失业，要么看重播的肥皂剧。相信我，快车道的司机决不会在凌晨2点看这些，因为他们正废寝忘食地投入到过程中，朝着自己的目标坚定前行。 走人行道的人容易被欺骗，因为他们在孜孜不倦地追求结果，并竭力避免过程。一旦这种观念在你的脑海中根深蒂固，收看电视购物节目就会成为夜晚必备的娱乐。 脱离人行道的3个关键点 按照正常的逻辑，如果你有一个神奇的“系统”，在短短几个月里就能轻松赚到几百万美元，你做的第一件事会是什么？你会组建一家直销公司，把你的财富秘籍打包成5张光盘和一个快速入门视频，在每周二凌晨3点的“花园频道”（Garden Channel）中兜售吗？如果我有10亿美元财富的秘籍，这会是我要做的第一件事吗？而不是去环游世界，不是慈善捐款，也不是再去赚几百万美元？我会把这个系统打包好，告诉全世界只要39.95美元吗？ 人们是相信这套说教，还是在拼命地寻找容易事？在电视广告中叫卖赚钱“系统”是一条强大的快车道。不幸的是，它所出售的系统本身可不是快车道，如何躲开这种疯狂的广告轰炸呢？别急，慢慢来！走人行道的人沉湎于以下3种观念无法自拔。 ·观念1.财富需要运气。 ·观念2.财富是一个结果。 ·观念3.别人能给我财富。 这些观念为什么是错误的？首先，财富不是运气，而是不断提升概率的过程。其次，财富并不像彩票和赌场，它需要过程而非结果。最后，真正的财富只能靠自己。没有人会给你带路，电视购物中的那些赚钱软件也不会护送你。这些骗局让大多数走人行道的人对电影《大公司，小老板》（ In Good Company ）的剧情耿耿于怀，他们在凌晨2点醒来，躺在床上设想着打一个电话就能让财源滚滚而来，因为电视上的财富领路人就是这么说的。 本章小结：助你踏上快车道 ※像财富一样，运气是由过程产生的，而非结果。 ※运气的产生是靠持续提升的概率，而概率会在行动过程中得到提升。 ※如果你发现自己玩“热门”的博彩游戏，你就是结果驱动而不是过程驱动的人。这种心态适合人行道上的人，而不是快车道上的人。 ※“快速致富”的广告营销是一条快车道，因为精明的营销人员都知道，走人行道的人把希望寄托在结果上，而完全忽视过程。 ※赚钱“系统”本身无利可图，但把它们卖给走人行道的人却收获颇丰。

