第9章 致富需要承担责任 伟大的代价就是责任。 温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill） 只搭车不开车 人行道上的人会把理财计划委托给别人，他相信会有一个财富领路人载着他驶入致富旅程。这样的想法往往使其成为脆弱的受害者。 想象一下你搭便车走遍全国的情形。你获得了一个搭便车的好机会，但是你可能搭乘一辆由精神病人驾驶的汽车，穿越一段意想不到的弯路；也可能会遇到一个杀人犯，用刀架在你的脖子上，然后把你抛弃到路边的水沟里。搭便车时你会孤单无助，而且险象环生！ 然而，走人行道的人对于搭便车的宣言是：信任别人！但当事情不按预期行事时，他们就责怪别人。除运气和结果外，责备是迫使人们停留在人行道上的第三个原因。 20世纪80年代末，当时我还是个孩子，我妈妈和朋友合伙在当地经营一家餐馆。朋友圈的几个人将他们的积蓄投资到了一个叫“基金”的项目。这些人当中，有些是受人尊敬的商人，他们对这项投资赞不绝口，声称项目的月回报极高。妈妈那时候单身，正在创业，这些朋友鼓励她进行投资。我妈妈不轻易受人摆布，她对有些事情“感觉”不对劲儿。最终她决定放弃投资，“基金”也远离了她的生活。 几年后，“基金”成了头条新闻。一家投资公司诈骗了投资者数百万美元。投资公司被曝是一个诈骗集团，几个上当受骗的投资者自杀，包括涉案的行骗人。这家投资公司正是母亲在前几年婉言谢绝进行投资的那家公司——“基金”。 受害者法则 受害者法则——只要你不放弃控制权，没有人能让你成为受害者。当你把控制权交给别人后，你就成了一个不系安全带的搭便车者。坐在陌生人的车上，可能会让你的财务计划破产，你便成了受害者队伍中的一员。 没有担当的人最终会成为受害者，他们拒绝责任，也拒绝问责。他们中的一些人天生就是受害者，因为他们不是试图努力获得主导权，而是选择躲避和放弃。对于他们而言，人人都有解决问题的方法，却无人帮助他们。他们并不认为这是他们的过错，而是有人应该为此受到责怪。他们从不找自己的问题，而是习惯于将责任归咎到其他人身上。走人行道的人拒绝将命运掌握在自己手中，而是生活在“他们总跟我过不去”的阴暗想法中。 ·“他们把我解雇了。” ·“他们改变了条件。” ·“他们骗了我。” ·“他们不告诉我。” ·“他们提高了我的房租。” 一直以来，所有这些“他们”都是受害者自己强加上去的。如果房东提高了租金，而你还住在那里，却没有去认真看租约合同，这是房东的过错吗？如果公司裁掉了你，你还是选择在那里工作，这是公司的过错吗？难道在25岁那年，我在风雪交加的夜晚滞留在路边的轿车里也是我的错吗？是的，那确实是我的错。 最近，沃尔玛员工因不满意他们可怜的工资而发起了工会抗争。一个名叫尤金的33岁雇员抱怨说，自己已经在这里做了3年的卡车卸货工作，一小时的工资才11.15美元，这低于零售行业每小时12.95美元的平均工资。他买不起汽车，也负担不起沃尔玛的健康保险。 哇，多么令人不安。难道有人要被抓起来了吗？说真的，那个把枪架到尤金头上强迫他在沃尔玛工作，而且让他只拿到低于市场工资的人应该被抓起来！给这家伙一巴掌。但是，没有人强迫他在沃尔玛工作，他在那里工作是他本人的选择。嘿，尤金，如果你厌倦了一小时赚11.15美元，请提高你的社会价值，去加强学习提高自己吧！沃尔玛如果没有像你这样的受害者排着队找工作，他们就不会只开出这样低的工资了。 有个财务顾问向你承诺，保证让你的银行存款获得14%的增值，之后你发现自己受骗了，这是你的错。你根本就没付出过努力，你没有做调查，甚至想都没想。你的渎职行为使你成了受害者。 搭便车的政治 在世界各国都有大量搭便车的人。这些人追求安逸的生活，却要别人为之埋单。他们一辈子都在搭便车，相信政府（或其他一些实体）应该为他们做更多的工作。他们是“赚钱”系统的受害者，是生活的受害者，因为生活给他们留下了一只罪恶的手。他们把选票投给了那些向他们承诺这个世界不需要代价的政治家，这些人承诺免费医疗、免费教育、免费汽油，没有任何门槛的抵押贷款。 约翰·肯尼迪（John F.Kennedy）著名的言论“不要问你的国家能为你做什么，而是你能为你的国家做什么”被曲解为“我的国家能为我做什么”。虽然我不能评论美国以外的社会是否恶化，但是在过去20年里，在人行道上蹒跚已成为很多美国人的一种生活方式。美国人曾经忠实地宣称：“不自由毋宁死。”而现在我们只说：“给我吧。” 在我写这本书的时候，整个经济陷入低迷，房地产市场崩溃，贷款枯竭，数百万人没有积蓄。我们是怎么走到这一步的？答案并不复杂——我们依靠“他人”为我们做财务决策，忽略了合同细则，甚至根本就没有看过合同，我们也没有读过这方面的法律文件，我们强迫政府推出了保险政策。作为一个社会，如果我们继续同样的行为，历史注定会重演。 我也经历着经济衰退的大潮。当然，我的房屋也贬值了，但没有关系，因为我从不拿我的房产作为致富工具！然而，那些大师们又在鼓吹：“你的房产就是你最大的投资！”胡扯！当市场崩溃的时候，我并没有失去很多钱，因为市场并不是我的财富加速工具！快车道是关于控制的，如果你喜欢那种在人行道搭便车的生活，你就没有控制力。 在2005年8月的一个公开论坛上，我便预测房地产泡沫即将破裂，并概述了其破裂的7个原因。事实证明我是正确的，真相一目了然。我选择自己做财务决定，不相信电视节目中那些叫嚣房产是安全的保守派。我不依赖于主流媒体，不依赖别人，就靠我自己。我自己开车，不搭便车。驾驶的美妙便在于责任，而大多数人都错过了。 致富首先需要承担责任，其次才是问责 承担责任是问责制度的先决条件，切不可本末倒置。当你承诺对你的账户透支行为负责，可你还继续透支，你就是不负责任的；当你承诺对私生子负责，可你依旧不去做，那你就是不负责任的；你明知道把钱包放在桌子上炫耀可能被偷，可你依旧将它放在桌子上，你就是不负责任的。 问责就是责备你行为的后果，如果需要的话去修正你的行为，以防这些后果再次出现。你虽然没有被问责，但也可以负责。在快车道论坛上有一个用户对责任和问责之间的区别进行了如下阐述： “真正让我气愤的是，人们屡次做出同样的糟糕选择，但随后宣称对其负责。如果负责只是抬腿走人的话，那么负责就太容易了。一些单身父母，发誓为他们种下的风流债负责，但结果只是偶尔给付一笔抚养费。有人轻易卖掉自己的房子，自称对自己的行为负责，结果却购买了一栋他们根本负担不起的房子。那些宣称对酒后驾车造成的后果负责的人，却重蹈覆辙！我不喜欢那些“负责”的人甚至讨厌！我想让人们真正负起责任。人们在行动之前需要思考，在做出行动后要坚持自己的选择。我对于犯错的人没有什么意见，但是，你不能犯了一个错误，却不从中吸取教训。这就是真正的问责和责任的区别。” 我有一个朋友，最近她的社会保险卡被盗。当我们在餐厅一起用餐时，她便开始抱怨。我打断了她的话，问了她几个问题。因为我不知道，她是否是一个受害者，或者用不用为此负责。 “你的卡是怎么被偷走的？” “我的钱包在墨西哥被偷了。” “当时发生了什么？” “我在一家餐馆吃饭时有人偷走了它。” “哦？你的钱包是放在桌子上吗，就像现在这样？” 她瞥了一眼她的钱包，猜透了我的意思。就在我们吃饭的时候，她的钱包就放在桌面上。任何一个小偷都可以轻而易举地拿起她的钱包后溜走。她看着我，感到自己被嘲弄了，然后抓起钱包放到她的大腿下确保安全。 是受害者？还是自己不负责？她做了一个错误的选择，她选择不去保护她的钱包，甚至在付出昂贵的代价之后，她仍然不明白自己应该为此负责。如果她一开始就对此负责，那么她的钱包就不会放在桌子上，给小偷可乘之机。 使自己从受害者模式中解脱出来 不要再成为承担责任的受害者，要学会负责。 2006年，我在亚利桑那州凤凰城购买了一套群山环抱的豪宅。这是凤凰城景致最好的房子之一，但是内部需要大改造。于是，有个朋友推荐了一个总承包人，我偷了个懒，没有做调查，没有检查他的个人资料，也没有进行资质审查……总之，我什么都没做，就直接雇用了这个承包商。 这下糟了，原本应该8个月的工期居然变成了为期3年的马拉松。这场噩梦最终成为我生命中最糟糕的体验。承包商毫无能力，把事情弄得一团糟。然而，我不能怪他，只能责怪自己。我承担了责任并对此负责，因为是我雇用了这个承包商。套用《星球大战》（ Star Wars ）中的一句话：“谁才是真正的白痴，是白痴本人，还是雇用了白痴的那个白痴？” 但我不是受害者，因为我首先对此负责，这是我的过错，是我让它发生的。然后，我开始问责，现在当我雇用装修工时，我一定会做调查。如果没有问责的过程，我可能也会沦落为一个受害者，像其他人一样自食苦果。 对于我那个丢了钱包的朋友来说，用快车道的处事方法应该先负责，再问责。责任在于，我的钱包被偷了，这是我的过错。问责则是，以后我会采取预防措施，确保它不会再次发生。 当你同时为你的行为及可能引发的不良后果负起责任并发起问责的时候，你就有可能脱离受害者模式，自己的功过得失自己承担，反思自己的选择。你将自己置身其中了吗？你在这个过程中有错误吗？你懒惰吗？大多数情况下，糟糕的结局源于糟糕的选择。掌握选择权，你就会拥有你的生活。没人能带你偏离航向，因为是你在控制方向。失败从来就不是受害者的专利，它会让你变得智慧。不要忽视问责和责任，不要把你生命中最重要的东西交给别人，要由你来驾驭自己的生活！ 你值得！你值得！你值得 一天，我听到了几条令人心烦的商业广告。要去了解他们的目标，你不需要成为一个核物理学家，人行道上的受害者们。 第一条广告是住房抵押贷款规划公司的：“规划你的贷款，我们帮助你在分期付款上花钱最少。”下一条是律师的广告：“你经历过意外吗？我们帮你得到你应得的钱。”最后一条是一家信用恢复公司的广告：“让我们帮你消除债务记录，这样你就可以得到你应得的生活！” 注意到最常见的短语了吗？“你应得的。”这些真的是应得的吗？你的信用很糟糕，你不按时支付账单，你应该得到更好的生活吗？一位老人追尾了你的车，你从有钱的保险公司突然拿到一笔丰厚的现金赔偿，这本就是应得的吗？你买不起房子，你应该得到一个较低的贷款利息吗？“应得”来得如此容易，没有任何特别的努力，就像天上掉下来一个馅饼？我们正在逐渐被洗脑，相信不需要经过任何过程就应得到一切，也不需要问责。 你应该得到的东西都是你行动的结果，否则就不应得到。负责是一回事，问责是另外一回事。当你能对自己的选择问责时，你在未来会改变你的行为，并驾驭你的生活。 本章小结：助你踏上快车道 ※搭便车的人把自己的财务计划控制权交给别人，使自己成为受害者的概率显著增加。 ※受害者法则——只要你不放弃控制权，没有人能让你成为受害者。 ※你要为你的选择负责。 ※承担责任是迈向你驾驭自己生活的第一步，问责是最后一步。

