第4篇 平庸：慢车道路线图 第10章 你一直在被谎言误导：慢车道 一个普通人每周辛苦工作50小时，50年后被迫退休，然后被送进养老院，希望在病痛缠身之前有尊严地死去，这不算疯狂吗？ 史蒂夫·布西密（Steve Buscemi） 下一个出口：不温不火的慢车道 在前面的章节中，我强调了走人行道的人没有理财计划，只关注当下，喜欢即时的满足感。人行道是一种生活顽疾，通过透支未来的幸福换取今天的快乐。慢车道正好相反，即牺牲今天的幸福，把希望寄托在未来。 作为一个慢车道的旅行者，你整日沉浸在一系列理论中权衡取舍。找一份工作，一周在办公室工作5天。自带午餐，舍不得喝10美元的咖啡。节约出薪水的10%，辛苦投资到股票市场和401K保险。放弃购买跑车的梦想，因为你根本买不起它！你想将你的满足和享受推迟到65岁退休以后。存钱，存钱，再存钱，因为投资收入是巨大的：今天投资10000美元，50年后其价值连城。 令人惊讶的是，慢车道是人们驶离人行道的第一个出口，它伴随着人们的逐渐成熟和担负责任。大多数大学毕业生是在人行道上开始他们的人生之路的，我也是从那个时候走过来的。毕业就等于疯狂消费和享受即时愉悦。我们自驾去坎昆玩，开着一辆熠熠闪光装配高级立体声音响的汽车，带着海量的CD唱片，通宵喝酒狂欢。生活就是现在这个样子，不去理会未来的结果是什么。走人行道的人（和普通人）本能地期待着一个美好的未来，“我会赚更多的钱”，“我会中彩票大奖”，“我的父亲去世后我会继承千万财产”。未来的期望往往根据当下的愉悦进行调整。而这背后暗藏的危机，就是被奴役的生活方式开始膨胀。 然而，伴随着家庭债务等责任感的增加，以及对未来期望与现实的巨大反差，走人行道的人逐渐看清了人行道的不确定性，并着手进行看起来负责任的车道转换：离开人行道，向慢车道靠拢，这个路线图被很多可靠的人广为称道。在人行道上行走是典型的无纪律行为，而慢车道财务计划则把责任和问责引入财富公式中。看上去不糟糕，对吧？ 不幸的是，这条慢车道也是被误导的错误方向，误导你的人不仅有陌生人，还有你信任的人——老师、电视台和广播中的名人、财务顾问，甚至还有你的父母。这些公开的误导强化了慢车道策略，其功效就好比一场难以抗拒的赌注。慢车道是一场终生的赌博，它是用牺牲今天来换取明天的财富。 财富的代价为何？你的一生 慢车道几乎不会受到质疑。但这是一个谎言，当诡计被揭穿的时候，人们几十年的岁月已经付之东流……而与此同时，数以百万计的人还在不停地被带到这个骗局中。 如果你已经相信了这个谎言，请你今天就放弃它，这样你还能拥有一个辉煌的明天。那么辉煌的明天会在哪里呢？你什么时候可以尽情挥霍，花上几百万美元来享受生活呢？这是个好问题。在缓慢致富模式下，财富背后的驱动力是时间，给人打工的时间和在市场上投资的时间。你辉煌的明天可能会在40年后出现，那时候你可能是在最后一任的总裁职务，可你腰肌劳损被迫做第二次髋关节置换手术。你辉煌的明天也有可能要等到73岁的时候，可是那时候你已疾病缠身，生活不能自理，身患严重的老年痴呆症。说真的，这个退休后致富的慢车道计划什么时候才能梦想成真，然后你能享受百万富翁的生活呢？ 当乔还是一个十几岁少年的时候，他读了几本关于如何致富的个人理财书。书中告诉他要存钱，找到一个好工作，尽量使用优惠券，勤俭生活，量入为出。大学毕业获得法律学位后，乔就按照这个建议生活。虽然执行起来有些困难，但乔还是努力地按照这个计划积累财富。他每周在公司工作60小时，经常忽视家庭和孩子。他平日都耗在办公室，而周末则偷闲在家“充电”。 做了12年的律师后，乔发现他的职业并不惬意。然而，他决定继续忍受，因为职务升迁让他放弃了和合伙人共同创业的机会，他的薪水也一跃跨过6位数的关口。当乔的生活取得进步的同时，他也没有忽略自己的目标：55岁的时候退休，因为金融专家大卫说过，“聪明的人才能致富。” 乔辛苦攒钱，超时间加班，投资共同基金，并投保公司的401K保险。为了慢车道计划，他继续忍受他的工作，没有人说这是件容易的事情。“那一天”到来的日子，就是他退休并拥有百万财富的日子。他认为，为了未来，每周痛苦地工作5天是值得的。不料，在一个烈日炎炎的夏天，乔在修剪草坪时，因心脏病发作不幸辞世，享年51岁……此时，距离他的目标还差4年。 你可以在年轻的时候就很富有，也可以在垂暮之年才有钱。选择权完全在于你，无可争议，25岁的富翁完胜65岁的富翁。你肯定想知道一个年轻人怎样才能变得有钱。如果说是使用优惠券、投资共同基金和401K保险，你信吗？这简直是开玩笑。 最好在年轻的时候就获得财富，趁你拥有健康、活力、能量的时候纵情享受。最好在你生命历程的前半程就拥有财富，而不是经过40年每周50小时工作的煎熬，梦想已经不复存在，你已步入垂暮之年的时候才拥有。在我们的灵魂深处，我们深知这一点，但我们却依旧忠实地遵守慢车道路线图，因为它承诺在40年或50年后给我们带来财富。 你更应该担忧的是，这个路线图管用吗？全球性的经济衰退暴露了慢车道就是一场骗局。一旦失去工作，所有的计划就会流产；当股票市场下跌，你损失了50%的储蓄，你的计划同样失败；当房地产泡沫危机爆发，你的不动产在一年内缩水40%，你的计划宣告失败。慢车道计划注定是要失败的，因为该计划是基于时间的，有太多你不可控制的因素。不幸的是，数以百万计的人已经倾注了几十年的心血投入到该计划，最终却迎来丑陋的真相：慢车道上充满了风险，人们却无能为力。 如果一种策略需要你用一生的时间和全部梦想作为代价，那就是一场糟糕的赌局。慢车道理论傲慢地认为，无论如何你也会生存下去，当然，这得靠工资。不幸的是，轮椅装不进兰博基尼的后备厢中。 慢车道的思维路标和信件 随着时间的推移，走慢车道的人一直在收集和支持一系列思维路标，那些可靠的人们也在不断地提供证据。父母说：“上大学，毕业后找个工作。”畅销书作家大卫说：“别喝昂贵的拿铁咖啡。”苏兹说：“开一个罗斯个人退休账户，每年缴纳薪水的10%。”拉姆齐说：“滚雪球债务。”所有这些信息都让走慢车道的人的思维路标逐渐成形，让他们在通往财富的旅途中消耗一生的时间。 ·对债务的看法：债务是邪恶的，要用一切办法避免，即使这意味着为了工作需要加班。 ·对时间的看法：我的时间很多，我会很乐意为了多挣钱去花时间工作。我工作的时间越长，就有越多的钱还清债务，省下的钱可以在65岁退休后去花。 ·对教育的看法：教育是很重要的，因为它能帮助我获得更高的薪水。 ·对金钱的看法：钱是稀缺的，所以花费每一个铜板都需要纳入预算，同时还要尽可能存钱。如果我想在65岁退休时拥有几百万，我要确保不浪费每一分血汗钱。 ·主要收入来源：我的工作是唯一的收入来源。 ·主要财富增长：投资收入是超级强大的，因为投资10美元，50年内其价值会飙升到30万美元。哦，不要忘了共同基金、房产的升值空间以及401K保险。 ·对财富的看法：工作、储蓄和投资，重复40年，就到了退休年龄，也许是65岁。如果我幸运的话，我的股票投资还有12%的年回报，也许到55岁我就能如愿退休了！ ·财富方程式：财富=工作+市场投资。 ·目的：在我的晚年享受舒适的退休生活。 ·责任与控制：我的责任是养家糊口，但是我的工作必须依赖于别人，包括我的雇主、财务顾问、政府以及良好的经济环境。 ·对人生的看法：退而求其次。放弃梦想、勤俭持家、不冒风险，总有一天我会退休，然后拥有百万财富。 如何知道自己走的是不是慢车道？表10.1就是慢车道路线图的路标。 表10.1　慢车道路线图的路标 当你遇到这些“时髦的短语”时，要警惕有人向你推销慢车道理念，并将其作为通往财富的总体计划。因为优惠券和其他慢车道策略在计划中并不值钱，它们不应该称之为计划。将慢车道作为总计划，而不是计划的一部分，是一个严重的问题。 慢车道路线图：通过数学方式理解 如何在慢车道创造财富？揭示它的方法（和弱点）需要分解，将其策略解构成数学，也就是用财富公式来表示。换句话说，你要揭示这个计划对于财富的理论限速，财富是由两个变量决定的：一是主要收入来源（工作）；二是财富加速工具（市场投资）。这两个变量决定了慢车道财富公式，并控制其创造财富的能力。 财富=（主要收入来源：工作）+（财富加速工具：市场投资） 该公式考虑了各种因素，可简化为： 财富=工作收入+投资收益 主要的收入变量（即工作收入）本身有两个变量，这取决于你的工作状况，既可以是： 工作收入=每小时时薪×工作时长 也可以是： 工作收入=年薪 投资收入的来源是市场投资，这是一个通用概念，就是今天你在股票市场投资×美元，过几十年后今天的×美元将增值到×百万美元。在第12章中，我将研究慢车道的数学构造，指出其真正的缺点。届时你会发现，为什么社会计划、你父母的计划、媒体计划和那些大师的计划其实是可怕的财富策略。 你在周末出卖灵魂吗 你的灵魂价值要比一个周末更值钱。慢车道制度化会导致盲目和平庸。 2007年1月的一个寒冷清晨，在华盛顿特区的一个火车站，有个小提琴手演奏了巴赫的6个经典作品。这个小提琴手不同寻常，而且他的小提琴也非同一般。这个人就是隐姓埋名的约书亚·贝尔（Joshua Bell），一个伟大的音乐家，早些时候他在波士顿音乐厅演奏的夜间音乐会门票近100美元，而且顷刻便会销售一空。约书亚在早晨上班高峰期间，用价值350万美元的小提琴做了一场演奏，当时大约有2000人从这里走过，大部分都是赶着去上班的人。 他持续演奏了45分钟，中途只有6个人停下来简单地听了一下，没有形成围观的人群。大约有20个人给了他钱，但又脚步匆匆，继续向前。当他演奏结束时，这个繁忙的火车站除了拥挤之外，寂静无声。没有掌声，没有围观人群，没有一个人理他。 这个实验由《华盛顿邮报》（ Washington Post ）一手策划，目的是揭示那些令人难以置信和不安的事情。即使是世界上最伟大的音乐家，也无法在忙忙碌碌和冷漠的人面前焕发光辉。难道你为了养家糊口变得如此麻木吗？难道你已经完全被生活所控制了吗？你已经被星期一到星期五的工作操劳蒙蔽了双眼吗？难道你面前的任何美好事物都变得黯淡无光了吗？那些乘坐火车上下班的人就像僵尸一样来来往往，除了浑浑噩噩地上班，他们对那些华丽的荣光熟视无睹。然而，如果这个实验发生在星期六，它的结果会有什么不同呢？ 这个故事暴露了慢车道的弊病：当你的生活只是为了一份薪水，你就有可能被蒙蔽在生活本身当中，正如你在繁忙的火车站匆匆而过。生活不只是在星期五晚上开始，一到星期一就关上大门。 “终于熬到周末”：慢车道是温床 最近一个朋友责备我，因为我拒绝在星期六晚上和他出去。“你疯了吗？这是星期六晚上！”他带着哭腔说道。我告诉了他一些走慢车道的人不明白的事情：对我来说，每天都是星期六，因为我没有卖掉星期一到星期五的时间。 财富源自3个“f”：家庭、健康和自由。财富自由的价值体现在星期五晚上，那是我和朋友天马行空地畅所欲言并分享快乐的时刻。我们坐在酒吧的露台上，听到几个顾客在诉说衷肠，纵情地进行心灵的对话。酒吧里完全感受不到任何经济衰退的迹象。嘈杂中，我问我的朋友：“你听到了什么？” 她说：“我听到的是人们在欢庆一个美妙的时刻，他们在庆祝。”我继续追问：“为什么？” “什么为什么？今天可是星期五！”她不解地说道。 我进一步和她探讨：“星期五有什么特别的？如果我们在星期一来到这里，这个地方将是空的，听不到庆祝的声音。为什么星期五和平日完全是两个样子呢？” 她因为我自相矛盾的盘问陷入僵局，“嗯……他们应该是在星期五得到薪水吧？”她自嘲地说道。 我给出了答案：星期五晚上之所以热闹非凡，是因为人们在庆祝他们的交易收益：用5天的工作束缚换取2天的自由。星期一到星期五的工作是为星期六和星期日的自由买单，而星期五晚上则意味着两天自由的到来。因为星期一到星期五被出卖给了别人，所以“终于熬到周末”的想法才会存在。 60%的负收益：慢车道惨淡的回报率 最终，你把灵魂卖给了星期一到星期五，用星期六和星期日作为薪水来补偿。是的，今天你给我5美元，作为回报明天我给你2美元，这是5对2的关系，对吗？今天你给我5个面包，我明天给你2个，你不干？为什么？这是一个亏本买卖！ 希望你能认识到，在任何交易中，5对2肯定不是好的回报。5对2的投资回报率是-60%。如果你的投资回报率为-60%，你很快就会破产。有什么样逻辑的人会接受这样一个可怕的交易呢？ 不幸的是，你现在已经这样做了。当你接受慢车道路线图，将其作为你的策略时，你就接受了5对2的回报。你被工作奴役了5天，以换取周末2天的自由。是的，星期一到星期五被出卖给了星期六和星期日。当货币收益率是-60%时，人们会断然拒绝，但是换成时间的话，人们却乐此不疲。 如果你有孩子，你一定会质疑这个问题的合理性。孩子在星期一和星期二长身体，我听说他们在星期三、星期四和星期五也长身体。是的，他们不会等到周末才长身体。当小米兰达（Miranda）第一次学会讲话、第一次学会走路、第一次学会跳舞的时候，她不会关心你是否在休斯敦参加季度经理会议，不要等到周末再去关心孩子的成长和家庭关系。当你进行5对2交易的时候，猜猜看，发生了什么？孩子都长大了，你也早已人过半百。 被时间奴役的人们眼睁睁地看到自己的自由、家庭和亲情关系在分崩离析。时间管理不善的原因，就是因为慢车道是以时间为前提的。5天奴役，2天自由，显然不是一个好的交易，除非你在一个回报更好的系统中交易你的时间。如何取代5对2的生活，让5对2的交易拥有更高潜力的性价比？像1对2或者3对10？假如你了解到5对2的交易可以逆转为1对10的时候，你还会坚持5对2的交易吗？难道那不是一个投资的机会吗？ 我也曾执行过慢车道计划，我做的是7对0的交易（我一周工作7天，没有休息一天），因为我充满梦想。在不久的将来，我会得到一个更好的回报率，而不是花上40年。我控制着自己的命运，最终我投资的时间交易产生了40年的红利。现在我的回报是0对7。我每周工作0天，获得7天的自由。可悲的是，如果你还是徘徊在慢车道上，你就需要做出选择，要打破-60%回报率的桎梏，因为它使你的自由受到限制。记住，财富的定义是自由，不信请看看星期五的晚上，人们是如何因为得到周末休假的自由，而去庆祝推翻慢车道专政的欢庆场面。 生活常态对平庸的谴责 由莱昂纳多·迪卡普里奥（Leonardo DiCaprio）和凯特·温斯莱特（Kate Winslet）在2008年主演的影片《革命之路》（ Revolutionary Road ），出色地展现了慢车道的死亡结局。一对年轻的夫妇生活在郊区，经历着生活的反反复复：丈夫每天早上按时上班，和一群同龄人一样，是个无聊的上班族，他的妻子是一个完美的家庭主妇。他们内心都知道哪里不对劲，想去修正和解决，但后来都接受了平庸。为了慢车道计划，他们放弃了自己的梦想。在这部电影中，我们见证了他们如何选择试图逃离，然后又经历危险的后果。 问题是，我们都被洗脑，已经接受慢车道路线图，并视之为正常。这个错误的路线图在生命的早期有着强大的号召力，对于“平民百姓”来说，这意味着财富，而且听起来很合理。像我们这样的人不可能通过做职业球员、歌星或演员来致富，所以对我们来说只有慢车道。对某些人而言这也许是好事，但对其他有着伟大梦想、目标和想法的人来说，这个计划并不符合要求。 下面是从快车道论坛中摘取的一个慢车道故事： “在致富的过程中，我的生活非常糟糕。5年前，我一无所有。转眼间，我已跨过了30岁，那时我认为靠薪水根本没有办法活下去，我发誓要变得有钱。为了这个目标，我又找了第二份工作，把这份工作挣到的钱都存下来，用第一份工作的钱来支付我的生活费用。基本上，为了省钱，我最近的5年是这样的： ·租住在一个不到10平方米的廉价房间。 ·使用公共交通工具和摩托车代步。 ·几乎每天工作，没有休息日。 ·节衣缩食。 ·从不为自己或妻子买“好玩的”或精致的东西。 ·几乎从不外出享受生活。 ·在5年里我通过节衣缩食存了5万美元。2007年10月，道琼斯指数暴涨，我错失了一个净赚3万美元的良机，否则我还能多存点儿。 ·我已经达到了一个临界点。5年时间，长期生活在一个监狱牢房大小的房间里，头脑被工作搅得麻木了。我觉得我的生活就是关在一个监狱中。我省钱的方式便是以牺牲精神健康和正常人的幸福为代价。我的直觉告诉自己不能再这样活下去了。” 走慢车道的人接受节俭的生活，也心甘情愿地接受监禁生活。这些人的生活是令人敬畏的还是平庸的？他会实现梦想吗？慢车道计划放弃今天的幸福，去追求遥不可及的未来财富承诺。我不认同“退而求其次”的策略，这就是为什么慢车道容易使人平庸。生活不一定是大富大贵，但也不至于那么糟糕。生活是美好的，但你得换一个新的路线图来替换慢车道。 本章小结：助你踏上快车道 ※慢车道是对人行道的自然修正，它需要承担责任并问责。 ※当你年轻、有活力和能力的时候，拥有财富是最好的体验，不要等到垂暮之年的时候才拥有财富。 ※慢车道是一个需要花费几十年才能成功的计划，通常需要在工作中具有过人的能力。 ※对于走慢车道的人来说，星期六和星期日就是支付给星期一到星期五的薪水。 ※在慢车道，你投入的时间收益率为-60%，也就是5对2。 ※在慢车道，5对2的交易收益一般是固定不变的，因为一周工作5天就是标准的工作时间。 ※慢车道预设的目的地是平庸。生活不一定大富大贵，但也不至于那么糟糕。

