第11章 不平等的交易：你的工作 每天一心一意地工作8小时，你可能最终会成为老板，然后每天工作12小时。 罗伯特·弗罗斯特（Robert Frost） 我上了5年大学，就是为了一个电话本吗 大学毕业前，我做过几个见习职位。有一个我至今记忆犹新：在芝加哥的一家大保险公司做基层职位。在向我们介绍公司的特色服务时，公司招聘人员告诉我们所期待的事情： “那边的位置（指着面向大海的房间）是留给我们的新员工的。说实话，这项工作刚开始的时候是很难的。我们会给你3样东西：一张桌子、一部电话和一个电话本。你每天要花10小时进行电话营销，来建立你的客户关系。我知道这项工作不吸引人，但回报嘛……” 他所说的回报并不是很合理，而我却表现出了极大的兴趣，表现得很开心，表现得乐于接受。其实我是在演戏。心想，我花了5年时间读大学，到头来就是坐在一个小隔间里，拿出该死的电话本向比我年长的人打电话推销吗？你是在和我开玩笑吧？早知这样，我在中学就可以做这一行，而不需要花好几千美元上大学攻读学位。然而，我对拥有一个诱人的基础工资、杰出的401K保险和顶级健康计划的工作机会垂涎不已。如果我拿出该死的电话本打电话推销，这不是为我的老板，而是为我自己。 工作：训化成常态 如果你想逃离慢车道，快速地找到财富和自由，你得把工作扔了。打工之所以差劲，是因为它基于有限的平衡和控制。当然，你可以有很好的工作（同时也是有趣的工作），但是在财富范围之内，你迫切地需要这两样东西。下面的6个现象是慢车道的核心，它们将告诉你为什么财务计划不应该以工作为中心。 现象1：花时间去换钱 是谁告诉你花时间去换钱是一个伟大的想法？为什么这个想法逐渐转化成为一个误区？如果你被工作所束缚，那么你正在做的事情就是用你的时间（生命）来换取几张纸币，而这些纸币能给你带来自由。你出卖你的自由再去获得自由，看出问题了吗？ 打工吞噬着你的时间。在一份工作中，时间交易是你如何赚钱的核心，基于5对2的工作是可怕的。请听我说，时间不能等同于生活。在一份工作中，你不能卖掉你的生活换钱。如果你工作，就得到报酬；如果你不工作，就得不到报酬，是谁在主导这场交易？ 表11.1分别列举了不同的职业需要花多长时间才能赚到100万美元和存100万美元。如果你拼命省钱，每年拿出收入的10%存起来，计算你存下100万美元所花的时间还要将年平均工资乘以10%。那么你能活到300岁存下区区100万美元吗？ 表11.1　不同职业赚100万美元和存100万美元所花费的时间 注：表中为四舍五入后的数字。 资料来源：美国劳工统计局的统计数据、安东尼·博尔德罗马（Anthony Balderrama），以及CareerBuilder.com 无论你是否工作，你都会有报酬，难道这样不好吗？你在睡觉时赚钱，在上厕所时赚钱，躺在海滩上也能赚钱。为什么不在时间推移中获得报酬呢？为什么不是让时间为你工作而是正好相反呢？真的有这种机会吗？是的，但它绝非来自慢车道。 现象2：经验受限 我在创业2个月的时间里学到的东西，比在10年无聊打工时学到的还要多。问题是，在打工中学到的那套专门技能，只能在有限的市场需求中才有价值。你只不过是多级齿轮中的一环。如果齿轮过时了或废弃了，你的运气可想而知。 举个例子，成千上万的汽车工人面临流离失所，因为他们的工作被外包或被机器人取代。经验并没有助他们一臂之力，反而阻碍了他们的发展。你还记得打字机吗？知道打字机修理工现在都在干什么吗？股票经纪人又何尝不是如此呢？还有旅行代理人等。许多落后的工种正在远离时代潮流，你的技能可能下一年就没有用了。 通常，工作经验是系统化工作的核心，被日复一日，一遍又一遍地重复。初学者在学到经验后，工作就变得刻板乏味，这时就需要积累新知识，如果一项工作限制了学习，就等于敲响了丧钟：为了赚钱而出卖生命。 经验也来源于你的生活，而不全是来源于你的工作。你不需要非得通过工作来获得经验。 问问自己：哪个经验更重要？是一个养家糊口支付你账单的工作经验呢？还是一个能为你提供终身自由，不必再出去求职的工作经验（可能会失败）呢？ 现象3：无法控制 打工就像坐在一张放在皮卡货车厢中的床上。你在恶劣的车厢里遭罪，而卡车司机坐在舒适的驾驶座上。如果路况变糟，你会被颠来颠去，甚至会被颠到车厢外。正如坐在货车厢里没有控制权一样，在你的财务计划中，出现这种放弃控制权的“策略”是极其愚蠢的。如果你无法控制你的收入，你就无法控制你的财务计划。如果你无法控制你的财务计划，你就无法控制你的自由。 数以百万计的人员投入就业大军，他们相信工作是支撑自己的核心。没错，工作是能够支撑你的生活，但是你的目标只是“支撑”吗？你是想要财富还是平庸？你的致富梦想很可能被解雇现实敲醒，你这是在赌博。你的工作既不会带给你安全保障，也不会给你带来安全感。 现象4：办公室政治 我的家人中有人是终身雇员，我很清楚他们遭遇的考验和磨炼。尽管过去几年我做过十几份不同的工作，但我发现所有工作的办公室政治都是一样的：某人和老板上床求得保护伞；吉姆懒惰，却是有功之臣；琳达有口臭，但大家都不敢告诉她；莱西经常迟到和早退；贺拉斯偷吃食物，每天都穿同一件运动夹克；李斯特连复印纸都懒得换。这是同一个故事，只不过是不同的人，在不同的时间，位于不同的办公室。 不管你在哪里工作，办公室政治都发挥着重要的作用。舞台不同，但演员是相同的。而不幸的是，作为一名员工，你身处这样的工作环境中，就必须学会玩政治游戏。你不得不学会听话，或者面对同事或老板设下的圈套。 我记得有个朋友在下班后抱怨，她所在的公司环境等级森严，每一件事都要经过一个循环。如果你有一个想法，你得先把它发送给你的上级，你的上级再把它发送给他的上级，然后交给律师，律师看完后再把它交给自己的上级做批复，待律师的上级审核后再返回意见，如此这般。在这个想法到处漂流的时候，可能早已时过境迁而变得没有价值了，也有可能其他4人都声称这个想法是他们想出来的，这个乱成一团的复杂关系几乎让你崩溃。在办公室进行政治斗争，唯一的防御方法就是控制游戏的主导权，要做到这一点，你必须是老板才行。作为老板，你不仅需要掌握游戏的控制权，还需要拥有它。 现象5：高额税收 “优先支付给自己”是慢车道倡导的观点。问题是，在工作中这几乎是不可能的。地方、州和联邦政府的税收很重，它们要靠你的收入来征税，你可以选择缴纳401K保险和个人退休账户（IRAS）去避税，但额度是有限的，你只能豁免收入的10%，而且这个数额到16500美元封顶。如果你不懈努力出卖你的生活，有朝一日升职到公司管理层，你收入的50%还没装进你的钱包就被征税了。作为一名员工，你立即收到“最后付钱给自己”俱乐部的邀请，是的，即使你不情愿，邀请函也会送到你的手中。如果你选择了“最后付钱给自己”，别人都会拿到你的钱，不要期望能快速积累财富。 现象6：收入独裁 你的老板有没有给你10倍的加薪？想象一下这个场景：在你的印象中，你对公司的贡献明显多于公司给你的薪水，于是你自信地走进老板的办公室，要求加薪。“我给这家公司带来价值，我很可靠，极少生病。” 你的老板显然是防守姿势，交叉双臂，歪着头看向天花板，躺在红色老板椅上身体向后倾。你深吸一口气，决定赌一把。“因此，先生，请给我10倍的加薪。” 你的老板嗓子里会发出咕噜的呻吟，他身体突然向前倾了一下，结束了后倾的坐姿，将双手锤在办公桌上。“什么，开什么玩笑？我很忙！”他开始搪塞起来。你回答说：“没有开玩笑，我是认真的。我每小时才赚9美元，我想要时薪提高到90美元。”“这怎么可能呢？你会一无所获的，就像这样。请离开我的办公室，不要浪费我的时间，如果你赶紧离开的话，我还不会解雇你。你的要价太离谱了！”你无语了。毋庸置疑，老板根本不想给你10倍加薪。 这种情况永远不会发生。作为一名员工，你要求的加薪不可能超过10%，更不用说10倍。作为任何一家公司的员工，你的价值是强行规定的，而且不能被推翻，工作只是一个有限的财富分割符号。 工作将你的命运交给了一个不平等的交易：5天的工作换来2天的自由，并且给你造成各种影响。它会带走你的控制权，迫使你与不能忍受的人一起工作，通过税收使你最后得到报酬，剥夺你对收入的议价权。这些限制和快速致富都是背道而驰的，你还想要一份工作吗？ 本章小结：助你踏上快车道 ※一份工作，就是你用你的自由（以时间形式）获取自由（以金钱形式）。 ※经验是在行动中获得的，这和行动的环境没有关系。 ※当你控制不了你的主要收入来源时，财富积累就会受阻。

