第13章 徒劳的抗争：教育 妨碍我学习的唯一障碍就是我接受的教育。 阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein） 抗衡不可控的有限平衡：教育 对于财富公式中不可控的有限平衡，走慢车道的人的自然反应是，通过教育手段来提升自己的内在价值，从而达到与雇主进行薪水博弈的目的。因为不可控的有限平衡定义了慢车道，提高教育程度就成了走慢车道的人实现薪水升级的唯一变量。我的薪水需要达到6位数！我需要赚更多的钱！所以，可以预见的是，他们会返回学校，拿到一个工商管理硕士（MBA）学位或一些认证证书。他们会说：“MBA学位毕业生的收入会增加15%以上！”“有项目管理专业人士（PMP）资格认证的起步年薪是12万美元！” 举一个例子，史提夫·安布罗斯（Steve Ambrose）被MBA班录取，他期待着为自己的学历镀金。MBA班的学习费用是4.4万美元，耗时800小时。史提夫认为这双重的费用（时间和金钱）物有所值，因为他预计他的内在价值会提升。在拿到学位后，史提夫希望在竞争激烈的市场和公司里变得更值钱。不幸的是，他仍然在拿自己的时间交易金钱，只不过是以更高的价值，他仍然没有控制力，也无法调节平衡。 还有一个例子，我的朋友参加了一个PMP资格认证培训班，她为此花了5个周六的时间，每次要用8小时，并为此支付了2700美元。她认为PMP资格认证能够提高她在职场中的内在价值。作为一个认证的项目经理，她自称有更多的机会获得更高的薪酬，但这仍然是一种用时间换取金钱的交易。 不管是不是有意识的，走慢车道的人都坚信提升内在价值可以创造财富。想上一所毕业后收入高的大学吗？去医学院吧，成为一名医生。作为一名医生，你的内在价值目前是每小时200美元。你还可以成为一名工程师、一名律师或会计师，还有那些能获得高收入的职业和职位。一般而言，正规的大学教育是为慢车道服务的，其目的很明确，就是为了提高内在价值。向那个内在价值的变量发起挑战吧！ 不是所有的教育天生就是平等的 通过正规教育来提高内在价值的问题在于，它在时间和金钱方面的投入过于昂贵。我常听说一些刚走出校门的MBA毕业生，在做着一份高中毕业就能胜任的中等薪水的工作，还要不停地通过努力工作来偿还学生贷款。让你掉入打工境地的债务就不是好的债务。人们专注于成为高学历的人，这对你的自由而言，可能就意味着破坏。 并非所有的教育都是平等的，有些教育会成为你财富之旅中的绊脚石。如果教育让你背负如山的债务，让你的余生和打工捆绑在一起，难道它真的是好的教育吗？如果MBA能让你的工资提高15%，但你得到学位需要支付15年的薪水，这是一个很好的投资吗？ 这听上去很荒谬：为了致富你需要攻读一个昂贵的大学学位。这简直是一派胡言。学位不是快车道致富的先决条件，有一些很富有但走快车道的人甚至都没有上过高中或大学。比尔·盖茨、史迪芬·斯皮尔伯格（Steven Spielberg）、理查德·布兰森（Richard Branson）、迈克尔·戴尔（Michael Dell）、费利克斯·丹尼斯（Felix Dennis）、大卫·格芬（David Geffen）、约翰·保罗·德乔里亚（John Paul DeJoria）都中途辍学去追求快车道目标。他们没有被“教育”却都发了大财！ 慢车道的圈套 花昂贵的学费去接受教育十分危险，可能会使你跌入慢车道的陷阱：过分屈从于教育的奴役。 典型的大学学习过程是掌握从一般知识到专业技能的全套知识。例如，在学习金融学的时候，我会学到那些用于金融决策的复杂数学公式，如“租赁或购买”、“投资回报率”等。这些概念对于交易来说是专业工具，但是会阻碍你对未来的选择。金融系的毕业生总是倾向于在金融业找到工作，比如保险公司、会计师事务所或投资公司。 因为我所接受的教育是基于特定学科的技能，我只能进行有限的选择。如果在我的行业内没有机会，我的教育就会被边缘化，变得一文不值。如果工作只需要较低的教育水平（如学士），而不需要我这么高的学位（如MBA），因为资质过高可能会没有公司愿意雇用我。如果技术不断进步，我学到的技能无用武之地，那么我的教育就会过时，我的社会价值也因此一落千丈。 走人行道的人涉及“生活方式的奴役”，而走慢车道的人涉及“教育的奴役”（自由被教育蛀蚀一空），而沦为工作的受害者。你受的教育能打包票给你一份工作吗？那些高级学位一点也不便宜。根据美国大学理事会（The College Board）提供的数据，现在的大学平均费用（含食宿费）将近6万美元。由于你痴迷于私立学校的威望和名气，你付出昂贵的费用去接受私立学校的教育。你认为有了名校的标签，你便能挣回一辆法拉利。但这种债务会埋葬你的青春梦想，会把你永久地绑定在慢车道上，甚至更糟糕的是让你退回到人行道。 2007年，《华盛顿邮报》的一篇报道称，根据全美大学生贷款服务提供商新英格兰教育贷款销售公司（Nellie Mae）的统计数据，大学生在高年级的时候，56%的人会有4张以上的信用卡，平均账面余额为2864美元。据公共政策研究和宣传机构Demos-USA.org的一份研究报告，18～24岁年龄段的人需要拿出月薪的30%偿还债务。这个数据是20年前的两倍。高校贷款的一项调查发现，高年级的大学生在临近毕业的时候，平均负债近1.9万美元，而研究生学位者则超过4.5万美元。2007年嘉信理财（Charles Schwab）的调查显示，青少年相信长大后他们的平均工资将达到14.5万美元。这现实吗？拥有大学学位的成年人平均收入仅为5.4万美元，不幸的是，未来并不是那么光明，期望与现实之间有将近10万美元的鸿沟。这种差异或许可以解释为什么年轻人的债务会剧增，因为他们将现实寄托在对未来的预期中。即使我挣不到14.5万美元，但我看起来像是能挣到14.5万美元的人！ 没有财富的最好借口是“我没有时间”，为什么没有时间呢？因为你有一份工作。为什么会有工作呢？因为你需要一份工作。你为什么需要一份工作呢？因为你有账单要支付。你为什么要支付账单呢？因为你有债务。你为什么有债务？噢，是这样的，因为你上了6年学，欠下了6位数的学生贷款。 如果你为了拿到高级学位而负债，债务就会成为挥之不去的寄生虫，让你陷入被工作奴役的圈套，你的自由也将消失殆尽。也许你会赚更多的钱，但你要强制自己用工作来避免债务缠身。债务是寄生虫，它非但没有时间自由，还会成为时间的签约奴隶。可悲的是，寄生虫式的债务是无情的，它不会得到别人的同情。无论你欠债3.5万美元是用于购置宝马还是申请学生贷款，总之债务要剥夺你的自由，强迫你成为时间的奴隶。 本章小结：助你踏上快车道 ※走慢车道的人试图通过教育手段改变其内在价值。 ※签约的时间是你用于谋生的时间，它和自由时间截然相反。 ※寄生虫式的债务强制你与时间签约，然后通过打工还债。

