第14章 大师们的虚伪 以前都说笨人难聚财，现在每个人都这样。 阿德莱·史蒂文森（Adlai Stevenson） 你一直在受骗 假设你在大学毕业后逐渐发福，你下决心恢复体形，于是在社区大学报名参加了一个名为“营养健康：吃出美丽身材”的培训班。 上课的第一天，你早早就来到课堂，坐在座位上焦急地等待着上课的老师。几分钟后，一个肥胖的男人走进房间，步履蹒跚地走到教室的前面。你认为，“哇，他很胖，但他可以在这里改变身材，这对他有好处！”当那人汗流浃背地摸索出一沓文件的时候，你瞥了一眼他身边的椅子，担心他能不能坐进去，因为他的体积几乎是椅子的两倍大！ 然后，你被令人震撼的现实搞晕了。这个人居然不是学生，是导师！你是在和我开玩笑吗？这个男人根本就不是理想的教学榜样，怎么能教好一个名称是“营养健康：吃出美丽的身体”的课程呢？你看出了问题，于是离开课堂，直奔财务处要求退学费。 当遇到投资大师和财务顾问时，你也必须这样做：离开课堂要求退款，因为他们搞的那套东西是有问题的，与实践严重相悖。 实践悖论 “你的那套说教你自己实践过了吗？你自己就是你所教导的一个例证或榜样吗？” ·你会听一个满脸油污的人讲皮肤护理吗？ ·你会接受一个破产流浪汉的财务建议吗？ ·你会接受环卫工人的医疗建议吗？ ·你会听从一个体重只有40千克的羸弱病人的健身建议吗？ 实践悖论在我的论坛里是时常争辩的激烈话题。有些人认为致富的说教理论是完全可以接受的，尽管从未用过它。 只照我说的做，别学我怎么做 实践中存在一个悖论，有人倡导赚钱的策略，但是这种策略并不会让他自己发财致富。换句话说，自己的刀削不到自己的刀把。这些人有效地传授一个财富公式（慢车道），而他们自己致富的工具却是其他东西（快车道）。 当我看到金融巨头苏茜·欧曼（Suze Orman）指导人们用定期定投策略来投资共同基金组合时，我会听她的指导吗？我才不信她的鬼话呢。当克拉默（Cramer）极力怂恿我购买雷曼兄弟的股票，并说这是一项不错的投资时，我会听从这个建议吗？一点可能都没有。 我为听从这些投资建议的人感到惋惜。我觉得如果这些人去做艺人的话，要比做投资顾问好得多。我对那些可怜人心存怜惜，是因为他们在听了消费者新闻与商业频道（CNBC）一些评论员兜售的股票交易或投资建议后，输掉了自己的退休储蓄。这些人到底怎么了？为什么对自己的财务计划不负责任呢？ 你的叔叔受过良好的教育，已经步入不惑之年，他无所不知，甚至包括马头星云中暗物质的分子结构。他有海量的小道消息随时准备传播：股票提示、最新或最佳的投资机会、挣钱的途径。然而，可别忘了，他还在靠那点可怜的薪水度日。 我称这些人为“孤注一掷的万事通”，他们给所有人提出理财和赚钱的建议，可自己却一贫如洗；他们浑身脂肪却靠兜售如何拥有健康的生活来维持生计。听这些人的话只是出于娱乐，而不是建议。好的建议应该来自那些橄榄球场触地得分的人，而不是在第四节就坐冷板凳的人！最好的建议来自四分卫佩顿·曼宁（Peyton Manning），不是德马科。 实践悖论是游戏吗 在金钱的游戏中，金钱是记分卡。如果有人告诉你他们如何“得分”，要确保他们披露的是赚钱的真实方法，而不会藏着掖着。可悲的是，得到实用的理财建议几乎是不可能的，因为大多数大师的生活并不是那么回事。是的，理财大师们很少因为自己的建议而有钱，他们有钱是因为自己是走快车道的成功人士，他们从不向外界透露自己的建议和实践相悖的秘密。 上述这些自相矛盾的现象讲的正是你将自己的财务计划委托给了一些虚伪的人。你被蒙上双眼带到了一条他们自己都未曾走过的路上，而他们却安逸地在自己的私人飞机上，一边品香槟一边注视着你。没有人会毫不隐瞒地向你讲述他们通往财富之路的真实故事，而我却会这样做。 慢车道路线图被畅销书作家通过电视、广播和书籍大肆鼓吹，以兜售他们的财务建议。他们兜售的策略其实是一场充满巨大幻想的拙劣闹剧。你有没有认真考虑过，这些人发财是受益于他们的那套说教？他们卖给你的是慢车道，而他们自己走的则是快车道。 让我来假设一下他们在身后伪装的把戏。 第一个人是苏茜。苏茜到处吹捧共同基金、定期定投策略和401K保险。我们可以在许多媒体看到苏茜的身影：广播、电视以及她的著作。她无处不在，常被中介公司大肆炒作。问题来了，苏茜发财是因为受益于自己的建议，如市政债券、定期定投策略和401K保险吗？这些建议可能与苏茜本人创造财富的做法是自相矛盾的，她不通过这种方法致富，却在传授这种方法。难道苏茜通过快车道致富是因为自己走快车道路线图，而将你抛掷在慢车道上吗？她是因为听从自己的建议而身价百万的吗？还是因为她卖了上百万本的书？她的财富公式和她教授的完全相同吗？这些事情还是留给你自己思考吧。 2007年，有一篇报道曾称，苏茜承认自己的大部分财富（约2500万美元）是来自债券市场，主要是市政债券。此外，她承认只有4%的财富投在股票市场，因为“即使我亏损100万美元，我也毫不在乎”。哇，这就是你应该委托并创造财富的工具吗？为什么苏茜能获得2500万美元的养老金？是因为她的建议主导着股票市场、共同基金、个人退休账户和债券吗？或者，她利用快车道路线图，通过快速涌入的净收入聚敛财富，然后把大量财富投入到这些工具中？看来她并没有这样做，她给穷人的建议是通过投资股票市场创造财富。富人利用股票市场是为了获取收入和财富保值，而从不用它创造财富！ 下一个例子是大卫。我翻阅过大卫的许多书，被里面数目繁多的慢车道策略搞得身心疲惫：复利表、拿出10%的薪水储蓄、不喝昂贵的咖啡等。我再一次看到了实践悖论那张丑恶的嘴脸。大卫是从他的忠告中发财了呢？还是通过出版11本书，无数次咀嚼慢车道那点破事，直到折腾得你无法忍受后发的横财？ 理财大师满足了市场的需求，我不否认这一点。然而，他们神奇的魔法药方是真实的吗？他们之所以有钱，是因为受益于自己吹捧或贩卖的那些东西吗？一旦你熟悉了快车道，你很快会清楚，大师们可能在兜售悖论。难道他们所教导的一个基本的数学公式就会让他们成为富人吗？如果“照我说的做”和“学我怎么做”两者不匹配，你就应该产生怀疑。 我与众不同，因为这本书中的快车道理念让我财务独立。我已经做到了财务自由，拥有漂亮的房子，还有跑车和白金信用卡，我不需要这本书给我带来这些东西。我在此负责地声明：这本书能使我富裕，我也会利用相同的财富公式教你。换句话说，“照我说的做”和“学我怎么做”是完全一致的。 慢车道大师承认失败 在慢车道金融广播节目播出过程中，有一个听众来电咨询：最近几个月的经济衰退吞噬了她全部储蓄的50%，这是她近10年的积蓄。慢车道大师有什么好的建议吗？权宜之计是“坚持这项计划”，即使遭遇打击，也要重新站起来。 换句话说，慢车道大师蹩脚的计划让你遭受失败，而且你已经遭受了11年的失败，但是现在还是要承受。希望经济能够反弹，希望永远不会看到再一次的经济衰退。希望，希望，还是希望。是的，请买我最新的书——《重建》（ Rebuild ）…… 经济衰退暴露出慢车道策略的风险，人们要承担毕生的后果。慢车道大师通过兜售慢车道路线图来发财，他们需要你相信慢车道是管用的，他们的财富来自你的信任。尽管目前经济衰退显露无遗，慢车道的先知先觉者们永远不会承认他们的策略是完全无能的，他们反而采取灵活的调整掩盖事实的真相。他们会继续出版一本同样失败的诡辩术新书，冠以新的标题，但内容都是陈词滥调。这些标题如下： ·重建你的财富…… ·从头再来…… ·再做一次…… 请注意言辞和用语的转变，他们开始露出马脚了：如果这个计划真的那么好，为什么你需要“重建”或“重新开始”？如果之前所说的策略奏效了，这样的言辞就没有必要了。为了让游戏继续下去，大师们需要通过新瓶装旧酒，强化同样老套的策略！而更大的问题是：你认为大师们需要“从头再来”或“重建”吗？当然不需要！他们从来不使用自己贩卖的计划！他们身处在一个完全不同的财富世界中，不是基于不可控的有限平衡。 本章小结：助你踏上快车道 ※听从一个成熟的并有成功记录的人的建议，他们会秉持原则行事。 ※许多理财大师的理论经常与实践严重相悖。他们给别人传授一种财富公式，而自己却用另外的方式致富。

