第5篇 财富：快车道路线图 第16章 财富的捷径：快车道 如果知道得越多，你就会做得越好。 吉米·罗恩（Jim Rohn） 第三种选择怎么样 走人行道还是慢车道？享受今天还是明天？你可以走人行道，没有任何财务计划，享受当下，根本不理会明天的结果；你也可以行驶在慢车道上，牺牲今天的幸福，换取一个虚无缥缈的明日幻想。 但是，你还有第三种选择，一个混合的财务路线图，可以快速创造财富，省却40年时间的财富积累。然而，“快”是相对的：如果你现在18岁，你在25岁时就可以成为富人；如果你现在30岁，你在36岁就可以退休；如果你已经48岁，你可以在54岁退休。这有可能吗？能实现吗？如果有以下3种抽奖，你会参加哪种？ ·人行道抽奖：一等奖为1000万美元，当场兑现。你中奖的概率是六百万分之一（0.0000017%）。 ·慢车道抽奖：一等奖为50万美元，40年分期获得。你中奖的概率是六分之一（17%）。 ·快车道抽奖：一等奖为1000万美元，6年内兑现。你中奖的概率是七分之一（14%）。 你会选择哪个？当然是快车道抽奖，因为其回报远远超过慢车道抽奖的风险。人行道抽奖是费时费力的“长镜头”。你选择的财务路线图（人行道、慢车道或者快车道）就类似假设的抽奖。一旦你理解了路线图和各自的财富公式，就可以选择其一作为你的指南针。 快车道是什么 快车道是一种商业和生活方式的策略，其特征是具有可控的无限平衡，因此可以创造最佳的环境，实现快速致富和非凡的生活方式。更明确地说，要注意以下4个环节。 ·可控的无限平衡：慢车道的特征是无可控的变量加上没有平衡调节；快车道则相反，具有最大的控制和平衡。 ·业务：你是管理者，自我雇用，敬业是快车道的核心，就像在慢车道工作一样。 ·生活方式：快车道是一种生活方式的选择，一个融合信念、过程和行动的承诺。 ·快速创造财富：快车道能够快速创造财富并超越“中产阶级”。 下面是一个描述快车道的好案例，这个故事的灵感来自互联网上一个真实的故事。 4年后，我以3200万美元的价格出售了我的公司（快速创造财富），我并没有后悔，反而为这个出售决定感到很开心，因为我想快速赚到钱，把纸面资金变成真金白银。这个决定彻底改变了我的生活。 现在，我可以做我想做的任何事情，一点儿也不感到无聊。世界就是我的游乐场，我不停地外出旅行，学会了两门新的语言，还学会了弹奏钢琴。我每年至少有一个月时间在玩水上运动、徒步旅行和滑雪。我有3处房产，到处观看自己喜欢球队的专业比赛，每周看3～4场电影，读1～2本书。我大部分时间是和我的家人在一起，我看着两个女儿在我的眼皮底下长大。我和家人随意生活在世界各地，包括澳大利亚和加勒比海。 回头看，过去的日子挺不容易的。我以前一天工作12～16小时，坚持了4年，几乎每周都要工作6天，而且周日还要搭上几小时。我们创造了一家很棒的服务机构，并把它卖了出去（可控的无限平衡的生意）。我记得在最困难的时期，我不得不把我的每一分钱都投入到公司……我们至少有5次账户的资金不足50美元。在事业起步的那些年里，除了愧对家庭外，我做出了巨大的牺牲：我停掉了有线电视，暂时终止了许多自己喜欢做的事情，因为我致力于成就一个目标和梦想，那是比一辈子的工作更伟大的东西（生活方式）。 现在，我是多个初创公司的投资者，我对自己产生的影响力始料未及。我没有任何歉疚之情或者悔意。我的生活发生了翻天覆地的变化，但是我什么都不会改变。如果我当初不选择去创业，我不知道现在混迹何处。 这个故事集中体现了快车道的缩影。投身创业，用一种生活方式让业务增长驶入高速公路，而高速公路引领你抵达财富之路，也为你带来自由。是的，并不是每个人都如此。那么，那个人会是你吗？ 快车道思维路标 和其他路线图一样，快车道路线图也同样包含思维路标或行为特征，他们能驱使走快车道的人沿着旅途前行。 ·对债务的看法：如果允许我建立和发展我的系统，债务是有用的。 ·对时间的看法：时间是我所拥有的最重要的资产，远远超过金钱。 ·对教育的看法：当你停止学习的那一刻，你就停止了成长。不断扩充我的知识和认识，对我的旅程至关重要。 ·对金钱的看法：金钱无处不在，而且非常充裕。金钱是我影响了多少人的真实反映，也反映了我创造价值的能力。 ·主要收入来源：我的收入是通过我的生意运转和投资得来的。 ·主要财富加速器：我是白手起家的。我赋予资产赚钱的能力，使它们对市场有价值。也有其他时候，我用现有的资产让它们增值。 ·对财富的看法：建立现金流和资产评估的业务系统。 ·财富公式：财富=净利润+资产价值。 ·策略：我付出越多，我在时间、金钱和个人满足感方面就越富有。 ·目的地：终身获得被动收入，既通过生意，也通过投资。 ·责任与控制：生活在于我如何塑造它。我的财务计划完全是我的责任，我选择如何根据情况做出反应。 ·对人生的看法：不论我的梦想多与众不同都值得追求，我相信有钱会让梦想成真。 这些思维路标定义了走快车道的人的生活方式，它驱使人们采取行动。 快车道路线图：天生是为财富准备的 快车道路线图天生是为财富准备的，因为它是在一个可控并且变量不受限的财富公式中运行，限制时间的那个数学紧箍咒在这里被清除了。在这里，不可控的有限平衡被可控的无限平衡所替代。如果使用得当的话，凭借不受数学限制的发展，或者通过“利润”或“资产价值”，抑或共同受益于二者，路线图会揭示一条通往财富的快速道路。这种快速的财富积累会在从开始旅程到成功的过程中被抵消一部分，因为在此过程中时间被消耗或者利用了。快车道会在短时间内产生百万美元的财富，有时高达数十亿美元。是的，这千真万确，快速致富确实存在。 快速致富背后的阴影 走快车道的成功人士靠的都是快速致富。不要让这几个字吓倒你，我知道当你听到它们时，会被一系列联想到的负面“骗局”淹没。诸如“一个小小的分类广告”，耗资5000美元的研讨会，对电视购物专家的印象，国外彩票，虚假的“比尔·盖茨”需要你“把这封测试邮件转发给别人”，就可以得到50000美元的现金，等等。天啊，律师函中所列的案情都是这么说的。 快速致富是一个被滥用的短语，它已经没有信誉了。当受尽各种打击和折磨后，我们都已经麻木了，再也不相信它会存在。就像圣诞老人或独角兽，我们得到的建议是，“快速致富是一个骗局！”我不怪你，但这是真的吗？你就不能像电视购物上所说的那样赚到百万财富吗？ 区别在于，致富计划并非快速致富特有的产物，而它邪恶的孪生兄弟是轻易发财。轻易发财的阴影遮蔽了天真的人们，留下了一长串受害者。轻易发财在午夜的电视购物节目中出现，在聚光灯舞台中间大行其道。它不断地说谎和欺骗，制造一种不切实际的虚荣，唤起人们的欲望。“只要观看这个快速启动视频或购买这个股票软件，10天内你就会发大财！”这根本就不是快速致富，而是轻易发财，采用轻易发财的策略只会让你的钱包越来越轻。 快车道的成功故事体现在快速致富，向人们宣扬它不存在是另一个无知的谎言，不要让慢车道的输家混淆了真相。不要认输，不要让“那只是发生在别人身上”的想法影响你对真相的了解。很多人都有过快速致富，因为快速致富由过程引领。 快车道的故事 除非你生活在真空中，否则你对快车道已经很熟悉了。任何一个因做生意而快速致富的事件，都会让你见证快车道的魅力。下面列举一些快车道故事的标题。 ·发明者创造了一个小玩意儿，把它卖给了15个经销商。 ·有个小伙子开发了一个手机应用软件，下载量超过50000次。 ·有人开发了一种能量棒，能帮助人免受饥饿，后来他以1.92亿美元的报价出售给了某公司。 ·有人建立了一个博客网站，3年后将它以400万美元的价格卖给了一家大型制药公司。 ·有个女人发明了一种拖把，在美国家庭购物网卖出了5万把。 ·有个年轻人建立了一个网站，月利润达到7万美元，后来以几百万美元的价格出售了。 ·有个人申请了一项产品工艺过程的专利，之后通过授权给世界500强企业获利高达1400万美元。 ·有人创建了一个网站来帮他收听自己最喜欢的篮球队的消息，之后以55亿美元的价格出售了他的网站。 ·有人创建了一家软件公司，后来他成为全世界最富有的人。 ·有一个医生专注于抗衰老研究，后来他将研究成果以7亿美元的价格出售给一家医药公司。 ·有位作家写了一本关于少年巫师的书，后来她成为一个亿万富翁。 ·某女孩制造和销售了2000万件内衣，帮助女性克服身体重力。 ·某网络营销人士靠销售广告每月赚15万美元。 ·某广告营销人士通过改进现有产品，销售出4000万个“全新升级的版本”。 ·某人开发出一种能储存水分的能量饮料，之后他以5.3亿美元的价格出售给了某公司。 只要你认真观察一下，快速致富的故事无处不在。 快车道：财富的工业革命 工业革命时期，人类学会了在大机器制造时代如何掌控速度和效率。体力劳动被系统取代，不同部分的有机组织合为一体，产生出特定的成果，长期而艰巨的手工处理演进到采用机械作业，将大多数的人类劳动驱逐出生产环节。对于那个时代来说，大机器是他们快速致富的版本，以前耗时几个月的生产制造现在只需数日即可完成。 同样，快车道路线图之于财务自由，就像工业革命之于财富积累。财富的缺省之路是体力劳动，是与时间和内在价值的抗衡。财富的快捷之路就是财富过程的工业化，就像我们祖辈完成的生产系统化。缺省之路（慢车道）和快捷之路（快车道）之间的差异，在埃及寓言中有最好的说明。 快车道财富的寓言 一个伟大的埃及法老召唤他的两个侄子，朱玛和安祖尔，并向他们布置了一项伟大的任务：为埃及建造两座巨大的金字塔作为贡品。谁先完成金字塔，法老承诺给他即时的奖励，可以享受王权和荣华富贵。不过，每个侄子都必须单独建造自己的金字塔。 朱玛和安祖尔都已经年满18岁，他们深知，这个艰巨的任务将需要数年时间才能完成。尽管如此，他们都视法老的指令为挑战和荣耀。他们离开法老的房间，准备开始漫长的金字塔建造过程。 安祖尔立即投入工作。他慢慢地拖拽巨大而沉重的石头筑成方阵。几个月后，安祖尔的金字塔地基初具规模。市民聚集在安祖尔的建设成果旁边赞美他的杰作。石头很重，挪动起来异常艰辛，经过一年的繁重劳动后，安祖尔为金字塔打造的完美方形底座差不多完成了。 但安祖尔很迷惘，本应由朱玛建造的金字塔土地上依旧空空如也。那里没有放置一块石头，也没有建造任何地基，更没有看到充满污渍的版图，什么都没有。这里和一年前法老委托这项工作的时候一样，还是一片荒芜。 带着困惑，安祖尔拜访了朱玛，发现他正在谷仓里摆弄一个扭曲的装置，看起来有点类似某种刑具。安祖尔打断了他：“朱玛！你到底在干什么？你不应该把时间浪费在这个谷仓里，去摆弄那个疯狂的机器，你需要建造法老金字塔。” 朱玛微笑着说：“我是在建造金字塔，你别管我。” 安祖尔打趣道：“是的，没错。但是你一年连一块石头都没有摆放！” 朱玛全神贯注，丝毫没有对他哥哥的指控进行反驳，而是说：“安祖尔，你对财富的极度渴望已经遮住了你的视野。你建你的金字塔，而我要建我的。”当安祖尔离开的时候，他说：“你这个傻瓜！当法老发现你想谋反的时候，他就会把你挂在绞刑架上。” 又一年过去了，安祖尔夯实了他的金字塔底座，并开始筑造第二层。可是，他遇到了问题，这些石头太重了，他无力将它们提升到金字塔的第二层。他受到了身体极限的挑战，安祖尔意识到，他需要更大的力量来移动那些重的石头，为了达到目的，他求助于埃及最强壮的男人贝努。贝努收到费用后，就帮助安祖尔训练强大的肌肉。获得超强的力量后，安祖尔设想着可以将那些重石更容易地提升到更高的层阶。 与此同时，本应朱玛建造金字塔的土地依然荒芜。安祖尔认为他的弟弟可能会面对死亡，因为各种迹象表明，朱玛违反了法老的命令。安祖尔将他的弟弟和他从未建造的金字塔抛在脑后。 又一年过去了，安祖尔的金字塔建设速度慢得像爬行一样，往往需要一个月才能搬来一块石头。将石头移动到上面需要超大的力量，安祖尔花很多时间向贝努学习如何获得更大的力量。此外，安祖尔花费大量金钱用于支付咨询费以及训练所需的异国饮食。安祖尔估计按照目前的建设步伐，他完成金字塔还需要30年。而安祖尔不以为然，他得意扬扬：“才过了3年，我就已经远远超过了我的弟弟。他连一块石头还没有放上去！那个傻瓜！” 过了一段时间，突然有一天，安祖尔正拉着沉重的石头往金字塔上面拖拽，他听到从市中心广场那里传来喧闹声。市民们原先会定期来看他的工作进展，突然间对他不再感兴趣了，转而去看热闹。安祖尔感到很好奇，决定休息片刻去探个究竟。 朱玛被欢呼的人群包围在镇广场中心，他操作着一个占地两平方米多的玩意儿，那是一个高耸的机器，上面悬挂着复杂的龙门吊、轮子、杠杆和绳索。朱玛缓缓地穿行在街道上活跃的人群中，安祖尔不敢上前求得解释。直到一条短的挂绳垂悬在朱玛那块荒芜的金字塔地基后，安祖尔的怀疑得到了证实。几分钟后，朱玛那台奇怪的机器开始移动沉重的石头，奠定他的金字塔基础。那台机器毫不费力地举起一块又一块石头，然后将它们轻轻地并排放置。 神奇的是，这台机器很少需要朱玛去操作。曲柄轮连接着一根绳子，悬臂缠绕着齿轮系统。很快，那些沉重的石头被迅速而又神奇地移送到位。安祖尔的金字塔底座历时一年方才打造完成，而朱玛只花了一周的时间就完成了金字塔底座。令安祖尔更震惊的是，他异常辛苦建造的第二层金字塔，朱玛的机器竟要快30倍。安祖尔花2个月才能做到的事情朱玛的机器只需2天。40天后，朱玛和他的机器所完成的工作就和安祖尔花3年时间辛苦劳作的一样了。安祖尔彻底崩溃了。他多年来一直做繁重的工作，而朱玛制造了一个机器来替他做。安祖尔没有依赖机器，而是誓言“我必须变得更强壮！我必须举起更重的石头！”安祖尔继续辛勤劳作地建造金字塔，而朱玛继续操作他的机器曲柄。朱玛在26岁时就完成了他的金字塔，仅用了8年，3年时间打造系统，花5年用系统完成金字塔。伟大的法老非常高兴，兑现了他的承诺。他授予朱玛王位，赐予他很多财富。朱玛一生中从来没有工作过。与此同时，安祖尔还继续在老路上步履蹒跚，举岩石，浪费时间和金钱来变得更强壮。可悲的是，安祖尔拒绝承认他的战略有缺陷，继续忍耐重复的旧过程：运送沉重的石头，直到再也无力举起，然后再获得更强的力量可以举起更重的石头，如此循环往复。这种盲目的策略导致安祖尔一生辛劳。他永远无法完成向法老承诺的金字塔，因为他决定完全靠自己举重石。安祖尔死于心脏病发作，这时候他的金字塔已经建了12层，距离完工还剩2层，他从未享受到法老所承诺的巨大财富。然而，朱玛早就退休了，他已尽享荣华富贵40年了。利用自由的时间，朱玛终于成为埃及伟大的学者和著名的发明家。他去世后与法老一起被埋葬在他亲手建造的金字塔中。 快车道是一个商业系统，慢车道是一个工作 慢车道只是一个工作，你用努力换取雇主支付的现金。安祖尔的辛劳就像一个走慢车道的人。想要致富，有人告诉你要更加强大（花钱，回到学校攻读更高学历，然后在就业市场上赚取更多的薪水），这样你就可以举起更重的石头。快车道则建立一个更好的系统、更好的玩意儿，出品更好的产品，或一个更好的“东西”，总之是会充分利用你的工作。在慢车道，你只是一个举起重物的搬运工，而在快车道，你建立起一个系统为你服务。 在你的财富路途上，慢车道路线图让你忍受漫长无聊的步行，财富的辛劳之处是过程本身。在快车道，财富受到你创建的业务系统的驱动，辛劳之处在于创建系统和管理系统本身。 本章小结：助你踏上快车道 ※快车道战略承担的风险和慢车道不可同日而语，但回报也更大。 ※快车道路线图是一种另类的财务战略，它源自可控制的无限平衡。 ※快车道路线图天生就是为财富准备的。 ※快车道路线图着眼于产生快速致富的结果，不要将它与轻易发财混为一谈。

