第17章 转换团队和剧本 一个只关心自己的人只能做出很小的成就。 本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin） 快车道路线图：财富剧本 一个团队之所以会失败，很大程度上是因为剧本失败。根据一个失败的剧本做事，你很快就会陷入困境。要想取胜，请转换一个团队并使用胜利者的剧本。快车道路线之所以能造就财务赢家，是因为它使用了无限和可控的数学公式。如何得到这个剧本？你必须脱离于大多数人的思维，成为一名慢车道的离经叛道者。 转换团队和剧本 从你出世的那天，你便受洗成为消费者团队的一员，你习惯了提出各种需求：想要产品，需要产品，购买产品，当然，你会去寻找那些最便宜的产品。 慢车道和人行道的相同之处在于，之所以工作是因为要消费。你成为一个消费品公司的品牌经理，你成为一个保险代理人，你为许多公司担任会计，它是消费者驱动型的，专注于将商品和服务传递到消费者手中。这种以“消费者”为焦点的行为就像一个强大的黑洞，促使你适应反快车道的思维方式。 破解代码 对快车道路线图进行解码和加入解密密钥的托管团队一样简单。获胜方是生产团队。要将生活的焦点重新聚焦生产，而不是消费。当你重新将你的思维从多数人（消费者）调整到少数人（生产者）的思维，你才能有效地转换团队和忠诚度。没错！首先要成为生产者，其次才是消费者。 遵从这个原则，就意味着不要在电视购物节目中购买任何产品，而是要销售产品；不要去挖金矿，要去卖铁锹；不要参加培训班，要举办培训班；不要想着去借钱，要贷款给别人；不要想着去找工作，而要给别人提供工作；不要靠抵押取得贷款，而要去给别人办理抵押贷款业务。要摆脱消费观念，转变立场，重新定位为走向世界的生产者。 我知道，这不是一件容易的事。然而，一旦你从生产者的角度看待世界，你便会将所有信息尽收眼底。突然间，思路变得清晰，机会浮出水面，诈骗则会暴露在阳光下。这个全新的少数人拥有的状态是你创造财富的关键。记住，有钱人始终是少数人，而你要成为那些少数人。首先，要从一个生产者的心态开始。 生产者重新定位 当你遇到一个广告信息，劝诱你买它宣传的东西，你要从生产者的角度审视它。这家公司是如何赚钱的？它提供信息的目的是什么？提供这个产品或服务需要涉及什么样的业务流程？这家公司盈利吗？盈利模式是什么？这个产品是在海外还是在本地生产？ 我从来不在电视购物节目中购买产品，因为我和他们处于同一个团队。作为一个生产者，我明白生产者（少数人）服务消费者（大多数）。“现在就采取行动吧”、“等等，还有更多”、“免费的抽奖”等，这些都是生产商军火库中的营销武器。我看广告但不买东西，我想看到那些老手是如何操盘的。 作为生产者，我们的工作就是吸引消费者购买。作为一个生产者我被锁定在生产者的心态，我能吸引财富，因为消费者一直在寻求生产者。消费者是满足生产者需求的大多数人！ 把生产者和消费者一分为二是不是莫大的讽刺？一旦你成为一个成功的生产者，你就可以任意消费你想要的任何东西，因为你很有钱。 要充分消费，首先要充分生产。不幸的是，大多数人正好相反，他们只有消费，没有生产。生产者能致富，而消费者则会成为穷人。切换你的团队，重新将自己定位为生产第一，消费者二。把财富吸引到你的手中！ 成为一个生产者：利用系统处理业务 要想转换团队成为一个生产者，你首先需要成为一个企业家和创新者。你需要具有远见和创新能力，你需要开发一个业务并面向全球吸引订单。慢车道的核心主题是工作，而快车道的核心则是生意。是的，实现自我雇用。我知道，那些“致富秘籍”并不是什么新鲜事，但是需要注意的是，大多数小企业主与快车道之间依然有无法逾越的鸿沟，因为他们还在使用慢车道的指标进行讨价还价，他们从事的许多生意往往看起来更像是工作！ 快车道的生意是开启快车道财富公式的钥匙（财富=净利润+资产价值），因为它能够解锁杠杆，一套新的财富变量是无限的和可控的。而在慢车道，财富的变量是有限的和不可控的。是的，有限不可控的平衡转换成了无限可控的平衡。 例如，这本书的销售将我从慢车道财富公式和它的束缚中解脱出来，使我进入快车道的世界，而快车道是由其净利润和资产价值的财富公式所支配。这本书是一个商业系统，在时间和金钱上都有无限的杠杆作用！ 首先，它经得起时间的考验，并且完全有能力在我最初投资后，让我获取长足的收入。这本书有效地转换了产生收入的行为，从我（人力资产）迁徙到了书籍（商业资产）。 这本书大约花费了我1000小时的时间。如果我卖出10万本书，每本书5美元利润，我总共赚到50万美元，折合每个小时500美元。如果我卖出50万本书，我会赚到每小时2500美元。我的书卖出越多，我的原始投资回报率也越高，因为我已经付出了时间。想象一下，从现在起10年内我只卖掉一本书，突然间我就从数年的投资中赚到5美元！ 但是情况会变得更好！如果我在电台做10分钟的广播节目，获得1000本书的销售额，这10分钟的投资收益就是5000美元的收入（1000本书×5美元的利润），那么我的时间收益就是每小时3万美元的回报。如果你有每小时3万美元的生意，你会发财吗？当然会的，而且会非常快。 当你解开慢车道路线图强加给你的时间手铐，你就会将收入分配给一个不受数学限制的系统，很快就有可能快速取得财富。我的财富宇宙中的变量可以被控制和利用。在下一章你将会了解到，为什么快车道能够提供财务自由，而且获取财富的速度比任何基金都要快。 本章小结：助你踏上快车道 ※生产者天生就使用快车道路线图。 ※生产者是少数人，他们通常富有；而消费者是大多数人，他们通常贫穷。 ※当你成为一名成功的生产者，你就可以消费任何你想要的东西。 ※走快车道的人是生产者、企业家、发明家、设想家和创造者。 ※许多生意往往伪装成工作，而这种生意并不会进入快车道。 ※快车道财富公式是不受时间约束的，其变量是无限的和可控的。

