第19章 破解财富和时间的联姻 时间是你生命中的一枚硬币。这是你唯一的一枚硬币，只有你才能确定它如何花出去。你要注意不要让别人替你花掉它。 卡尔·桑德堡（Carl Sandburg） 工业化的财富：与时间分道扬镳 我第一次尝到快车道甜头是在20多岁的时候，那时候我正在经历生命中最糟糕的一个月：我的人际关系变得越来越糟，健康状况也每况愈下，这两件坏事混合成致命的毒药，对我的生意造成了严重的一击。我大部分时间都是躺在床上空对百叶窗，或是收看电视剧《法官朱迪》，那段时间我尝尽了苦头。在那段麻烦不断的日子里，我不得不兑现了我的快车道彩票。事实上，我付出了高昂的代价。 尽管我的生活被“判处死刑”，但是我的收入却在持续增长。是的，确实在增长，没有因为我的原因而停止增长。我怎么会这么幸运？因为我的时间可以自由支配。几年前，我就打破了“我的时间要用于赚钱”的格局。这让我逃脱了慢车道公式的束缚，有机会在快车道上驰骋。 一旦你的财富预设了无法控制的因素，或者潜伏着隐含的限制，你就不可能快速前进。你无力控制它，因为受到时间的控制；你无力控制它，因为受到老板的控制；你无力控制它，因为受到股票市场的控制。我是如何逃脱这些被社会认定是完美的控制的呢？我不再用我的时间来赚钱（体力劳动），我把它变成了一个工业化生产财富的商业系统。它完全依据我的情况和时间为我工作，而不是和我唱反调。我的商业系统用时间通道来赚钱，而我的时间却被置换出来了。这就像是一棵摇钱树，它不关心我在做什么。不管我在看《杰瑞·史宾格》（ Jerry Springer ）脱口秀还是在牙买加滑雪，它本身就是一个充满活力的实体，忠实地为我赚钱。我的系统是一个替代品，它在用自己的时间完成交易。我拥有我的时间，而不再是时间拥有我。 被动收入：退休圣杯 在赚钱的圈子里有一个流行语叫作“被动收入”，意思就是不必工作就能获得收入。就好像虽然退休了，每个月还是能准时收到钱，甚至都不用动一下手指。被动收入是与慢车道固有的“为钱而工作”思维的成功决裂。被动收入的优点在于它不在乎你是20岁还是80岁。如果你的月收入超过了你的生活方式所需的费用，那么你就可以退休了！ 快车道路线图有两个目的：一是为你设计能创造超过你的开支以及期望生活方式的收入流；二是使你实现财务自由。它不关心你的年龄多大。 摇钱树思维——打破时间观念 我的妈妈让我相信了一个事实——钱不会从树上长出来。然而，她错了。如果你拥有一棵摇钱树，钱确实会从树上长出来。如果你知道从哪里弄到种子，你也会拥有一个摇钱树。摇钱树是靠自己就能生存的商业系统。他们需要定期的支持和培育，但生存却要靠它们自己，它会替你完成时间换金钱的交易。 几年前，我在拉斯维加斯赌博，损失了近2000美元。我灰溜溜地回到酒店房间，却并不因为输了2000美元而烦恼。因为在那一天，我的摇钱树，也就是我创建的互联网公司为我赚了6000美元。在我赌博（或睡觉、游泳、吃饭）的时候，茂盛的摇钱树结出了丰硕的果实。 摇钱树是一种商业系统，它是快车道路线图中的主要街道。摇钱树在你“正式”退休前为你创造出被动收入流。是的，你可以在真正退休之前就体验到退休和财务自由的生活。这就类似于你不用乘坐9小时的飞机，却能在南太平洋度假。 摇钱树的幼苗：一个快车道业务 不是所有的生意都是快车道，许多生意无法转换成摇钱树。受到那些专家和生活导师的影响，想要成为企业家被误导为“成为自己的老板”，或者“做你喜欢做的事情”，其结果是不得不低头成为生意的奴役，这和签约一份工作并无不同。 姬莉安（Jillian）的梦想是自己做老板。在华尔街工作了13年后，姬莉安辞去财务顾问的工作，加盟了一家著名的熟食店。她拿出自己401K保险的一半用于支付特许经营费和起步资金。3个月后，她的生意步入轨道，她希望能实现她的梦想。但姬莉安发现她的梦想不过是一场噩梦。每周工作7天，每天超长时间工作，经常处理和品牌特许商之间的纠纷，两年下来她耗得精疲力竭。她的利润被特许经营费蚕食得所剩无几，她的熟食店根本无力雇人来打理。她觉得自己被困在用时间换美元的僵局中。虽然她的生意每年能赚得9万美元的利润，但是姬莉安根本没有自由时间来享受自己的劳动成果。她可以付6万美元聘人打理她的生意，这样她就可以有自由的时间。但她知道，每年3万美元她将无法生存下去，她觉得她的业务陷入困境。4年后，她将业务挂牌转让，重新找了一个朝九晚五的舒适工作。 太多的人在荒芜贫瘠的土壤中播撒生意的种子，可是那里是无法长出摇钱树的，那样的土壤只是一条依靠消耗时间和金钱的慢车道，只能长出干枯的树枝。 5种快车道的种苗生意 有5种生意的苗木可以成长为摇钱树。请注意，这不是绝对的，它们彼此间也杂交繁殖。每一个系统都有一个等级，它决定了被动性的级别。等级越高意味着被动性越高，但其收入不一定越高。 ·租赁系统。 ·计算机/软件系统。 ·内容系统。 ·分销系统。 ·人力资源系统。 种苗1：租赁系统（被动等级：A） 房地产就是一个“租赁系统”。我认为房地产的摇钱树是百万富翁快车道1.0或者财富1.0。它虽然是陈旧的道路，但仍然是通往财富的一条有效道路。例如，我拥有一个单间可供出租，并且遇到一个好租客。我即便生活在月球上，每个月都会得到一张电子支票，因为我的时间与收入是完全分离的。房地产是一个财富1.0完美的例子，因为房地产就是它自己的系统。这个系统的被动性是95%。随着时间的流逝，房客用他们的财产来支付租金。不管是单间、公寓楼，还是大型的商业办公楼，房地产一直是摇钱树种苗的默认选项。此外，房地产还是一种可以被操纵的资产，其价值是可以增值的。增值资产（资产价值）是快车道财富公式的基石。 不想涉足房地产？没有问题。租赁系统不光只有房地产业务。租赁系统可以来自非房地产导向型的其他各种来源。租约、特许使用费和许可是其他形式的“租赁制度”，它们每月可产生重复性的收入。例如，当你拥有音乐收藏的版权时，公司必须向你支付音乐使用费。这个著作可能在几十年前就被创作出来了，但它至今仍然会产生专利权使用费。 同样地，如果你发明了一项专利，将产品许可授权给其他公司，你就可以从许可费中获得收入。你的发明专利一旦被成功注册，它的收入就不受你的时间的束缚。摄影师可以通过授权别人使用他们的照片赚取许可收入。漫画家可以授权给艺术书籍作者和报纸出版商。一幅漫画的创作也许在几年前就完成了，但它能持续地为原创作者带来版权收入。租赁系统是强大的摇钱树，因为它们具有较高的被动级别和生存时间。 种苗2：计算机/软件系统（被动等级：A-） 我的首选系统是计算机和软件系统，包括互联网。毋庸置疑，与其他道路相比，互联网已经铺平了通往百万富翁的道路。事实上，据统计互联网在过去5年里造就的百万富翁比过去50年的总和还要多。是什么使互联网和计算机系统如此强大？ 电脑是神奇的发明，是摇钱树的良种。它们一天工作24小时，每周7天，而且从不抱怨工作条件。它们不需要你支付薪水，也从不抱怨懒惰的琼或者整日穿同样衬衫的鲍勃。电脑从来不会迟到，也绝不要求加薪，它们也不在乎你刚刚买了一辆新的S级奔驰汽车。它们只是全力按照程序去运行，而且直到做完为止。 是什么让互联网拥有仅次于房地产行业的隐含杠杆？当你拥有一家网站时，其访问量可以超过数百万。而当你在榆树街拥有一套三居室的房子时，它的访问量可能是寥寥数人。这种二元性使得互联网系统成为最好的商业种苗之一。 此外，计算机系统不限于互联网，也可以是软件或应用程序。全球最富有的人大都是软件业亿万富翁，像微软的比尔·盖茨（Bill Gates）和甲骨文的拉里·埃里森（Larry Ellison）。软件享有丰厚的利润，因为它很容易被复制。一旦代码写好之后，它就完成了。你可以很容易地卖出成千上万套。但你能轻松地复制一座办公大楼吗？你不能。 软件的百万富翁可以是“普通人”。脸书（Facebook）和苹果（iPhone）的应用程序开发者赚钱都非常快。尼古拉斯是一个iPhone应用程序的开发者，他在一个月之内靠开发一个iPhone游戏，就获得了60万美元的投资。在电话采访中，尼古拉斯说如果第一年结束时他就成为百万富翁，他是不会感到惊讶的。是的，尼古拉斯在慢车道中徘徊观望，干着一份美差，拿出一些钱投资到他的401K保险，不可思议的是，他突然发现自己已经置身于快车道中。当然，尼古拉斯的快车道并不是一帆风顺的。在太阳公司（Sun Micro Systems）担任工程师期间，他曾每天工作8小时，且下班后依然钻研他的应用程序，一只手抱着一岁的儿子，另一只手在写程序代码。他是如何学会编写应用程序的呢？尼古拉斯买不起书，所以他全靠在网站上自学。嗯，你是否感受到了结果背后的过程？当软件上架到强大的分销系统后，被大量复制，一声不响地跨越到被动产生收入的行列。 种苗3：内容系统（被动等级：B+） 内容系统就是信息系统。这些信息可以整合到各种其他系统，如互联网和物理分销系统。这本书就是一个内容系统，我可以有效地通过其他渠道，如互联网或图书经销商进行销售。 在传统的财富观念里，拥有致富经的内容就意味着你已经是一个报业大亨、杂志出版商或成功的作家。你可以控制新闻，也可以分配内容。而信息，如软件，往往具有易于复制的特点。我能印1000万本书，但我永远不会拥有1000万个房地产项目。像软件工程师一样，世界上许多富有的人都是成功的作家。 在短短的几年中，罗琳（JK Rowling）——哈利·波特（ Harry Potter ）品牌的所有者，从一个32岁的离婚英语老师一跃成为财富超4亿美元的传媒大亨。这个单身妈妈已经卖出了3000多万本用35种不同语言出版的书籍。我想她没有想过这个借口，“我是一个单亲妈妈，我没有时间。”罗琳回忆说，她一生中最幸福的不是她获得了百万美元的财富，而是她可以全职进行写作。 同样，丹·布朗（Dan Brown）的《达·芬奇密码》（ DaVinci Code ）已经售出51种语言版本，发行超过8000万册。毫无疑问，如果你能卖出8000万件任何东西，你一定会是个非常富有的人。 内容发布的最新趋势是与计算机系统相结合。博客、社交网络、电子图书、网络杂志都为最新的计算机系统和内容分销提供服务。事实上，这种新的组合非常强大，它正在驱使许多固定模型的传统业务淡出人们的视野。报纸和杂志在未来的10年里将会面临变革。巨大的变革造就了许多百万富翁。那些一直观察和利用这种变革的人将是新的百万富翁和亿万富翁。 内容还促使时间延长。这本书我可能已经花了几年的时间去写，但是它也生存了几年。如果从现在开始有人买断这本书5年，我会因为在几年前就一次性投资时间而小赚一把。内容是一种畅销的资产，可以重复销售，每一次销售中，时间有效成本会下降，而每小时的收益率会扩大。 种苗4：分销系统（被动等级：B） 分销系统是一种组织或者机构用来将产品转移到消费者手中的系统。它可以与其他种苗（如内容和计算机系统）组合使用。 如果你发明和制造出了一个新产品，并在QVC公司的电视购物中出售，你就是在利用分销系统。如果你通过电视购物在凌晨2点销售产品，你也是在利用分销系统。如果你把你的产品卖给4个批发商，或者把它卖给像沃尔玛和塔吉特集团（Target）这样的零售商，你也是在利用分销系统。 对于发明的任何产品，发明仅仅是打响一半的战役，而分销是另一半战役。世界上最伟大的产品如果没有利用适当的分销系统，就是无用的产品，无论这个系统是现成的，还是由你自己创建的。 亚马逊是我使用过的一个分销系统。这本书在亚马逊上销售，数百万人可以看到它。然而，一本书在亚马逊上架并不代表就拥有了潜在销售，这就像一辆1000马力的汽车锁在车库里。我的工作是启动引擎，驱动分销系统的动力。 iPhone开发人员利用苹果的“应用程序商店”来销售他的软件。这是他的分销系统。没有了这个分销系统，他就卖不出软件。 分销是将产品送达消费者手中的一种手段。有些系统比其他的要好，当它参与到分销，一切都要取决于控制结构。如果你创建了一家网络营销公司来推销你的维生素新产品，你就创建了一个强大的分销网络，就能赚到几百万美元。如果你入驻到一家网络营销公司，你就像是分销系统中一个备选的齿轮。 特许经营和连锁经营是另一种有效的分销形式。当一家概念店成功地品牌化和系统化，它就可以被复制并出售给其他人。精明的快车道企业家认识到，一家成功的当地企业其操作能力很薄弱，但是通过特许经营或连锁经营，其操作能力就会变得十分强大。这听起来是不是很熟悉？星巴克就是这样做的，它已经成为世界上最大的咖啡连锁店。 还有一些餐厅也在加盟连锁店和特许经营店。乳品皇后（DQ）和麦当劳既有连锁店也有特许经营店。如果你的企业规模有限，可以考虑加入连锁店或特许经营店。如果你只有一辆热狗外卖车，在一个固定的地方卖货，你是没有控制力的。如果你拥有500辆热狗外卖车，并在500个地点授权给500个人经营，这时候杠杆作用就应运而生。快车道财富公式有着强大的能量。 种苗5：人力资源系统（被动评级：C） 亚马逊是一个由计算机系统支撑并由人力资源系统运营的分销系统。人力资源是最昂贵和复杂的运行系统。人力资源是不可预测的、昂贵的、难以控制的。你可以问任何一家人力资源公司的老板，他是如何解决让员工开心工作的难题的。 我也彷徨在如何与自己公司员工相处的十字路口上。我既要承担互联网技术过时的危险，还要雇用两个以上的新人进入公司将业务提升到一个新的水平。由于我的生意80%已经是被动收入了，增加员工会削弱企业的被动性，因为员工需要管理。在一定程度上，即使是管理者也需要管理。 还有其他的替代办法，就是让公司按照自动驾驶模式行驶，随着年深日久眼看着它降低性能（网络公司需要不断地改造），直至坚持己见并返回到“初创”模式，或者将它出售。在对各种选项进行评估后，我选择了出售。就我而言，增加人力资源就会减少被动性。而我需要雇用更多的人去赚更多的钱，因为我不愿意放弃我的自由时间。 在卖掉公司的一年后，我对经营机场附近的一个停车场的可行性进行了研究。本地游客前往凤凰城机场时，可以代他们在邻近的停车场泊车，或者到机场接送。总的来说，这是一个出租系统。人们会花钱去停车，而我每天会从每一辆停在此处的车中赚取费用。它类似于互联网，是7天×24小时运行的，并随着时间的流逝产生收入。这是一个具有高潜力被动性的绝妙想法。我在机场附近找到了可以出售的土地，计划非常顺利。我开始做财务预算、运行分析和可行性方案，研究如何能将这一业务变成现实。 财务分析揭示了一些重要的东西。虽然这个商业模式确实是一个“租赁系统”，但这项业务本身是一个“人力资源系统”。要想使这个想法成为一项成功的业务，至少需要24名员工。这无疑给我泼了一盆冷水，于是我放弃了这个业务。我不愿意承担人力资源系统交易被动性的风险，因为那是不可预测和难以管理的。 有位快车道社区的成员拥有一些储存的设施，她的生意主要来自租赁系统。人们花钱来储存垃圾，而她每月定期得到收入。你可以认为她的设施就是一个人力资源系统，有经理、物业助理，但其实它不是。她的系统的特征是有许多台自动售货机，每台机器都被一个计算机系统控制并运行。这确保了她的业务有85%以上是被动收入。移除自动售货机，增加人力资源系统，被动收入就会相应下降。 这是否表明，人力资源系统是一个通向被动性的管道系统？这要视情况而定。首先，你的业务被动性的现有程度如何？如果你拥有一家咖啡店，每周工作80小时，你就没有任何被动性。一个总经理（人力资源系统）能够至少将被动性提高40%。在我的业务体系中，我将被动性控制在85%左右，增加任何人力资源系统只会让被动性降低。 人力资源系统可以增加被动性也可以侵蚀被动性。好员工会培育出摇钱树，而糟糕的员工会摘下摇钱树果实。然而，别让它的缺点吓倒你。如果你想赚取数百万美元或数十亿美元，人力资源系统是不可缺失的，因为你不可能自己做所有的事情。 本章小结：助你踏上快车道 ※让自己和“时间换金钱”的慢车道交易分道扬镳，你需要成为生产者，具体来说，就是企业的股东。 ※业务系统会打破“时间和金钱”之间的联盟关系，因为业务系统会扮演你的时间交易代理人角色。 ※如果你的被动收入超过你所需的一切费用，你就可以退休了。 ※退休可以发生在任何年龄。 ※摇钱树上的果实是被动收入。 ※快车道的目的是创建一个商业系统，让时间持久存活，而让你和你的时间分离开来。 ※5种摇钱树的幼苗分别是租赁系统、计算机/软件系统、内容系统、分销系统和人力资源系统。 ※房地产、许可和专利都是租赁系统的例子。 ※互联网和软件企业都是计算机系统的例子。 ※写作、博客和杂志是内容系统的例子。 ※特许经营、连锁、网络营销和电视购物是分销系统的例子。 ※人力资源系统既可以增加被动收入，也可以减少被动收入。 ※人力资源系统管理和实施的代价非常高。

