第20章 招募你的自由战士 富人统治穷人，债务人是债权人的奴隶。 富人的财富怎样暴涨 我开过几年豪华轿车接送客户，所以我听到过很多事情。我记得有个人叫作加里（Gary），他是一个20岁左右的年轻客户，他一个月要向我们预订好几次豪华轿车专车服务，接送他去酒店赴宴。奇怪的是，这家伙从来不在星期五或星期六雇用我们，他都是在工作日租用豪华轿车，他生活的每一天都是周末。一旦他雇用我们，我知道这将是一个整夜漫长的租期，利润会非常可观，因为他给的小费通常都很惊人。 我十分好奇，便问我的老板：“加里是做什么工作的？”他告诉我，加里不用工作，他刚刚以几百万美元的价格卖掉了他的管理公司。哇哦！这家伙可能比我大不了多少岁，他已经退休了，如此夸张地生活！接下来在我开车接送他的时候，我偷听到他的谈话，希望能够窥探到财富秘籍。我还真听到了一些。有一次，我听到了他与俱乐部搭档的谈话，加里醉醺醺地说：“感谢那些市政债券和国债，我这一辈子再也不用上班了。”财富难题的另一部分也终于解决了。 你自己就拥有最佳的被动收入 在前一章中，我没有提及最好的摇钱树幼苗。我省略了它，因为它不是真正的业务幼苗，但是它是你已经拥有的种子。不管你是破产了，还是在从事一个没有尽头的工作，甚至你没有什么生意可做，但是你却已经拥有了最优质的摇钱树种子。 猜猜看，那是什么？房地产？互联网企业？网络营销公司？发明证书？这些统统不是！最好的摇钱树恰恰来自你的口袋——优质而又古老的美元。没错，就是钱。金钱本身是最好的摇钱树。 钱是如何成为被动收入的？如果你有很多钱，你就拥有了从消费者升级为生产者的钥匙。具体而言，你就从债务人变为债权人，从雇员变为雇主，从消费者变为股东。换句话说，人们使用你的钱，以利息或者所有权的形式向你付款作为回报。 例如，让我们来研究一下利息，这是一种因借钱给别人而得到的费用。现阶段，你可能不是赚取利息的人，而是支付利息的人。有人借钱给你，你拿自己的房产作为抵押，同时作为回报你以现金的形式向对方支付利息。那个利息对于别人来说就是利润或收入。 成为一个债权人听起来很复杂，其实一点也不复杂。任何时候你在银行存入一笔钱，你就是一个债权人。无论何时你购买市政债券，直接或者间接地投资共同基金，你就是一个债权人。作为一个债权人，你不管理贷款，你所做的只是等待收钱。这是极易做到的，也是极好的被动收入。我那个豪华轿车的客户加里，就是一名一生从不用工作的债权人。 储蓄者成了债权人、股东和生产者 有一天我从电台听到一个自称为理财大师的人做的广告：“储蓄者就是输家！”我简直不敢相信自己的耳朵。储蓄者是输家？那谁是赢家？难道是按照你的建议，冒着借款几百万元的风险去投资房地产的人吗？储蓄者不是输家。储蓄者是赢家，因为他们最终都成为债权人、公司的股东或者生产者，并创造资产。 打开你的钱包，看看里面的钱。1美元买不到什么东西，但它是一个被动收入的萌芽。1美元能给你的生活提供一个很小的被动收入。是的，对于生活来说，1美元创造的被动收入的购买能力有限，但这体现了它隐含在金钱背后的基因——完全是被动的收入。 就因为这个简单的事实，我在30多岁时就退休了。我是一个债权人，当你有很多钱可以出借的时候，你的生活就是自由的，因为你每个月都会收到被动收入。如果你有1000万美元可以借出，哪怕利息仅仅是5%，你每个月都会收到41666美元的被动收入。当利息是8%的时候，你每个月的被动收入就是66666美元。每月6万美元以上！都不用动用本金，你便可以这样生活好几年，而仍然有1000万美元的余额！ 想象一下，你每个月打开你的邮箱时，看到4万美元的电子支票，而你不用做任何事就能得到它。你每个月都能赚4万美元，还会有什么麻烦吗？我敢打赌你一定能。不切实际吗？完全不会！我的这种生活方式就是这样。即使处在目前这样低利率的环境下，去除税金，我也可以获得4%～6%的安全投资收益率。虽然大多数人都想加息，但我还是喜欢当前的低利率水平。我的收入也会提高。只要1%的加息，我每月就能多得到几千美元的收入。而且，由于通货膨胀率与利率是同步的，我的收入有一个防御通货膨胀的因素。如果通货膨胀率上升，那么利率也会相应增加。 那么，如何让这成为现实呢？我通过我的互联网公司（一个摇钱树种苗的业务）创造了一个被动收入流，这成为我被动收入系统的贷款来源。我的互联网业务85%是被动收入（是的，我每周还需要工作几小时），我放贷的被动性是99.5%。我几乎不用做什么，钱就会准时到达。 我不再用时间来赚钱，而是把时间投入到一个独立的系统中，使它能够满足资金的被动性，同时也能资助我的金钱系统运转起来。它能满足双重的被动收入要求，既有短期收益又能满足长效目标。 积累你的自由战士 你每存储1美元都是在为你的军队积累一个自由战士。如果你的钱在为你作战，那么你的时间就是自由的，你就打破了“用时间换金钱”的格局。 钱就是你的军队。你拥有的钱越多，它们为你争取到的自由就越多。走慢车道的人其精力专注于财富公式中消费的变量，其实他们更应该去关注收入的变量。收入是扩充你军队中自由战士的关键。你用不着招募一个庞大的军队在汽车沙龙中详细介绍你的汽车。 我指的并不只是美元，而是所有以美元计价的国际资产。在我写这本书的时候，我的许多收入来自非美元国家的货币资产，其升值和收益幅度都要比美元资产高。走快车道的人通常放眼全球，而非只看本地业务。 美元对你而言代表着什么？是一个让你每星期五在高级俱乐部享受整瓶服务的机制吗？还是你的摇钱树种子？或者是你的自由战士？要让钱为你战斗，而不是你为钱战斗。 走快车道的人如何利用复利 讲到慢车道时，我曾经抨击过复利，将其看作无能的财富增长工具，因为它具备时间属性。慢车道的拥趸看到我的断言后会怒不可遏，恨不得将我钉在十字架上，因为他们认为挞伐复利是在亵渎财富的神圣殿堂。但我也说过，当你拥有大笔的钱可以操作的时候，复利就是一个强大的被动收入发动机。这前后矛盾吗？正如教育一样，走快车道的人和走慢车道的人操作复利，必然是截然不同的结果。走慢车道的人（中产阶级）利用复利致富，而走快车道的人（富人）用它来创造收入和流动性。走慢车道的人以5美元起步，而走快车道的人从几百万美元起步。 我用复利来支付我的账单。这是我的工具，是我的被动收入来源。然而，复利却不对我的财富负责，这一点至关重要。走快车道的人从不使用复利积累财富，因为那不是他们的财富公式。他们将创造财富的重任留给快车道业务。 当一个富有的政治家或公众人物出场并透露自己的财务状况时，请注意一下他们有一个共同的主题。他们的财富来源是商业业务，而他们的流动资金则是和固定收入的证券绑定在一起的，如市政债券、国债以及其他高流动性和高安全性的证券。富人从不利用证券投资创造财富，他们用可以调节的商业资产增加财富。记住，那个25岁的富翁通过投资共同基金而发财永远是一个童话故事。百万富翁们是操作资本市场的人！他们是生产者！ 如何真正利用复利 你是愿意立即拥有500万美元呢，还是愿意以1美分开始每天翻2倍，连续翻倍40天呢？答案是显而易见的，你会选择立即拥有500万美元。但这是一个严重的错误。现在拿到500万美元，你就等于放弃了将近55亿美元。没错，是55亿美元。表20.1体现了翻倍的力量。 表20.1　1美分的复利（随天数变化） 现在我们把表20.1换成另一张表，用年龄来代替天数，将第1天换成21岁。 表20.2　1美分的复利（随年龄变化） 转换后的表格反映的是一个走慢车道的人所走过的旅程，复利的功效直到人生暮年的时候才会发挥威力。在你五六十岁之前是拿不到大笔钱的，这个长年累月的回报率是100%，平均市场回报率为7%。可是即便是双倍增长，在你40岁时，你得到的钱还没到6000美元。这是走慢车道的人面临的困境：被囚禁在时间的牢笼里，收益率是无法控制的。 走快车道的人了解这个弱点，他们意识到只有在拥有大笔资金的情况下，复利这个武器才是最有效的。要想让复利有效，你必须绕过前30年，因为这30年几乎是没有用的，只有过了这个期限复利才是高效的，如表20.3所示。 表20.3　1美分复利的分析 复利的潮汐 复利就像远离海岸线的潮汐，直到它靠近海岸时，你才能感受到其强大的力量。当潮汐抵达海岸线后，其力量会异常强大。大部分走慢车道的人乘着复利的潮汐，漂泊在100万英里外的大海上。什么事情都不会发生，他们漫无目的地漂浮，无处可去。5000美元10%的利息不可能积攒下百万财富。每月从你的薪水中节省下200美元，3%的储蓄利率不可能让你快速致富。你在海上就好像纹丝未动。 走快车道的人能够观察到海岸附近潮汐的力量，他们会设法在岸边迎接它。在岸边，潮汐会充满影响力。同样，驱动复利的力量也要在岸边才能开始，因此有大量的能量可以利用。1000万美元10%的利息，一年就是100万美元，每个月就是8.3万美元。挖掘复利的潜力要趁着波峰，而不是在100万英里外的海洋上。 表20.3的要点是，富人不使用复利来获得财富，而是用它来获取收入和流动性。每年5%的免税收益率，1000万美元每年就能创造出50万美元的被动收入。就像海边的潮汐，复利在获得大额资金后它的力量惊人，这是一个金钱完全转化成被动收入流的地方。至于你能否赚到1000万美元，全凭快车道业务增长，即净收入加资产价值，不是费用支出，也不是股票市场的投资，更不是来自一份工作。 本章小结：助你踏上快车道 ※存储的每1美元都是一粒摇钱树的种子。 ※1000万美元哪怕只有5%的利息，一个月的被动收入也有4万美元。 ※储蓄是最好的被动收入工具。 ※走快车道的人（富人）不使用复利或者市场投资获得财富，而是用它来获取收入和流动性。 ※每存储1美元都是在为你的军队积累一个自由战士。 ※杠杆会把复利放大到极致，它们是专门用来撬动大额资金的。 ※走快车道的人最终成为债权人。

