第21章 真正的财富定律 与其努力成功，不如努力成为有价值的人。 阿尔伯特·爱因斯坦 是影响力，不是吸引力 不可否认，数学是宇宙的超级语言。二加二等于四，1000万永远大于24。这些皆是事实，不需要哲学理论解释。数学就是法则，而哲学不是法则。 如果你想变得富有，就要开始观察宇宙的真实规律——数学，而不是一些既无法证明，也没有记录的骗人戏法。围着篝火反复吟唱那些陈词滥调不会让你富有。当然，我对吸引力定律也有耳闻，它听上去挺高大上的，也早就有了实际应用。 对于那些不熟悉吸引力定律的人来说，这是一个神秘的理论，它表示你会想你所想，达你所思，总之你的意识和潜意识想法会梦幻成真。吸引力定律通俗来说，就是你想要什么，最终你就会得到什么。想着发财，你就会拥有财富！听起来就这么简单，不是吗？ 我毫不隐瞒自己对吸引力定律拥趸的鄙视态度。我认为，把书卖给那些认为靠“思维”就能致富的人，听上去就是一堆精心编造的鬼话。事实上，吸引力定律不过是新瓶装旧酒，简单包装一下然后转售给大众消费者。谁是真正走快车道的人？吸引力定律的营销人员！ 烤一块无糖蛋糕 为什么我花了这么长的时间写这本书，光是构思就花了两年？让我用吸引力定律来试着解释。我向上天要这本书，我敞开心扉，我看到了它，我甚至想象我的书陈列在书店的书架上。会发生什么？ 什么事情都不会发生，什么都不会出现。上天不会帮我完成写作。事实上，不管我怎么苦思冥想这本书，它都不会自动出现。我得坐下来动笔去写。我的思想要与行动相一致，承诺做出一个选择，并将选择落实为大量的工作。 如果你是吸引力定律的粉丝，认为这种批评有些冒犯，我也无所谓。因为我写这本书不是为了交朋友，也不是为了成为一名积极的思想家而到处演讲。我写这本书就是为了告诉你应该怎么做才能致富。空想从来不会让任何人致富，除非将这种想法付诸实践。 可能有人认为我的成功是积极思考的结果，事实上，我觉得这是一种侮辱。我是一个现实主义者，能够理解人们都愿意选择阻力最小的路径。我并不讶异有关“吸引力定律”的书能卖出几百万本。那些承诺通过最简单的途径致富的书之所以卖得好，是因为人们天性选择阻力小的路径。致富故事好卖，但是致富过程是无法出售的。 是的，信念是改变的起点，想象力至关重要。如果你不相信你可以的话，那么结果往往也会如此。这不是新观点，它已经很陈旧了。虽然吸引力定律在工具箱中是一个很好的锤子，但它的缺陷是忽略了数学，忽略了财富背后真正的秘密，真正的秘密能超越所有的财富、所有的人、所有的文化和所有的道路，那就是影响力定律。 影响力定律：快车道精髓 影响力定律是说，不管在规模上还是在数量上，你在一个实体中影响的人越多，你获取的财富就越多。简单说就是，影响百万人就能赚到百万美元。 就在不久前，我写了一篇文章，标题为《赚百元美元》（ Make Millions ）。这是我写过的最短的文章。猜猜这篇文章有多长？一段？一两句话？都不是。这篇文章只有两个词：影响百万人（impact millions）。你能影响百万人，你就能成为百万富翁。没有比这更简单的说法了！ 换句话说，你影响了多少人？有人从你的工作、资产和作品中获得收益了吗？你解决了什么问题？你对社会有什么价值？如果你在一家酒店做前台工作，你根本就没有太大的影响力，你的银行账户将反映出相同的事实。你拥有的金钱数量（或没有）直接体现你提供的价值。 影响力在于规模和等级 要想利用影响力定律，你的生意无论是在规模上还是在等级上都需要发挥影响力。在快车道的财富公式中，“规模”和“等级”是内置的“净利润”变量。 净利润=销售单位（规模）×单位利润（等级） 规模常常通过财富公式中的利润变量体现在快车道路线图中，这也就是所谓的“销售单位”。如果你销售了2000万支钢笔，每只赚75美分，你就赚了1500万美元。这在规模上具有影响力，但是等级影响力却微乎其微。很显然，销售一支钢笔对任何人的生活不会产生重大影响。这个财富的决定因素是规模大小，而不是等级。 相反，等级的影响力会小一些，在快车道财富公式中以单位利润体现。价格总是反映等级的大小。如果你卖的是价值5000万美元的产品，你就达到了数量级。例如，你拥有一幢公寓楼，有400个单位，每个单位获利100美元，你每月就可以收入4万美元。因为你是为400个家庭提供住房，你是在等级方面施加着巨大的影响力，而不是在规模方面。住房是有等级的。规模较小的活动具有更高的利润潜力。等级总是以项目价格的形式体现，等式如下： 高价值=高价格=高等级 如果你能把规模和等级结合起来，那就不是几百万美元，而是数十亿美元了。唐纳德·特朗普（Donald Trump）在规模和等级方面都有着重要的影响力，因此他的资产价值能达到几十亿美元。 规模造就百万富翁，等级也造就百万富翁。规模和等级相结合就会造就亿万富翁。 “一切向钱看” 不幸的是，“定律”一词仅代表概念，而不是真正的规律。吸引力定律不是一个规律，而是一个理论。“定律”一词是绝对的，它100%是靠时间来运转。当你从十层楼的窗户扔下一个西瓜时，由于地球重力的规律，西瓜必然掉到地上。这种结果的确定性是100%。 不幸的是，积极思考和想象不能100%带来财富。信念和表现也不是绝对的，所以它们不能被归类为规律。然而，影响力定律是绝对的。 你向我提起任何一个白手起家的亿万富豪，我就会让你看到这个人一定是直接或者间接地影响过许多人，不管是在规模还是等级上。财富只有唯一正确的法则，那就是影响力。为什么？因为影响力源于数学，它的运作独立于任何路线图。 一个走慢车道的人可以使用影响力定律来逃避慢车道的约束。职业棒球运动员、演员等因为影响力巨大，其内在价值陡然上升。社会大众会在一瞬间察觉到他们的价值。虽然这些人仍然用时间交易金钱，但是他们的价值是普通人难以企及的。 例如，在过去的10年中，比尔·克林顿（Bill Clinton）的公开演讲收入就超过5000万美元。虽然演讲是一项用时间换金钱的直接交易，但他的内在价值令人唏嘘，每小时也许超过10万美元。其巨额收入的背后是影响力定律，他向数以百万计的人演讲，并借此获得数百万美元的收入。 一个说唱歌手可以卖出几百万张唱片，获得数百万美元的收入；一个家庭主妇可以卖出上百万套厨房小工具，赚到几百万美元；一个彩票中奖者可以获得几百万美元，因为有数百万人在投注；沃巴克老爹（Daddy Warbucks）的儿子从他的父亲那里继承了数百万美元，因为沃巴克公司在向数百万人提供服务；一个整形外科医生赚了几百万美元，因为他的病人不计其数；一个体育明星的经纪人赚了数百万美元，因为他的客户为百万人提供服务。追溯百万富翁财富的来源，你会发现他们背后有无数的东西。 无论是直接还是间接，规模或等级的影响力总是优先于货币。你在生活中的影响力越高，无论是直接还是间接，你吸引到的财富就越多。 大财富跟随大数目 运动员就是一个影响力的完美例子。如果你打职业棒球，你的收入简直令人瞠目结舌。2009年，亚历克斯·罗德里格兹（Alex Rodriguez）签约了一个2.4亿美元的合同。原因何在？很简单，影响力定律便可解释。亚历克斯·罗德里格兹通过棒球向数以百万的球迷提供娱乐，他是在有效利用规模。对于任何一个专业的运动员，道理都是一样的。他们得到的报酬达数百万美元，因为他们为数百万的球迷提供娱乐。一个喜剧演员给数百万人带来欢笑，他的收入也超过数百万美元。大公司的总裁管理一个服务上百万人的公司，同时也获得了数百万美元的报酬。 再说一遍，这些都是利用影响力而获得内在价值。如果你想通过内在价值致富，你必须借助影响力定律的作用，站在一个可以影响数以百万的人的位置。要像一个运动员、明星或高级执行总裁那样，拥有不可替代的地位。 你不能像一个运动员那样拥有数以百万计的粉丝吗？那么你就直接找到这些人，为他们提供服务吧。举个例子，知名度很高的体育明星经纪人和运动员本人一样富有，因为他们和影响力定律有着间接的联系和接触。房地产经纪人通过打理富人的房产变得富有，因为他们间接地将自己和影响力定律连接在一起。影响力定律不在乎你用何种路线图、何时交易，不关乎其他任何东西，它只关乎数量的巨大。要么在小规模施加大等级的影响力，要么在小等级施加大规模的影响力。 ·［等级］乔拥有一家商业地产开发公司。他在商业公寓中开发了14套可供分割的写字间，其每售出一套写字间的利润是40万美元，即14套（等级）×40万美元/套（规模）=560万美元。 ·［规模］乔写了一本详细介绍明星饮食的书籍。他卖出了800万册，每本书赚7美元，其赚取的利润是和上例相同的数额，即560万美元。 你越有办法做大数字，你就越容易获得财富。为数百万人提供服务就能赚取数百万美元的财富。想得大，才能赚得多。 本章小结：助你踏上快车道 ※影响力定律表明，你影响的人越多，无论是在规模还是等级上，你就越容易成为富人。 ※规模相当于快车道财富公式中利润变量的“销售单位”，等级相当于快车 道财富公式中利润变量的“单位利润”。 ※吸引力定律不是规律，而是一种理论。 ※所有白手起家的富人都能够追溯到影响力定律。 ※影响力定律是绝对的，它可以来自直接路径和控制（假如你是运动员），也可以来自间接路径（假如你是运动员的经纪人）。 ※要想获得数百万美元的财富，你必须要为数百万人服务，或者为拥有超强等级的少部分人服务。

