第6篇 获取财富的工具：你自己 第22章 首先管好你自己 有果必有因，他们早就在春天就播下了种子。 亨利·戴维·梭罗 优先付钱给自己 要想在快车道成功，需要将车辆调试到最优状态，并随时准备启程。你就是实现财富的工具，你就是前进的机制，你负责开启你的旅程，因为这是属于你自己的旅程。 你肯定听说过优先付钱给自己的说法，它是慢车道行人的共同宣言，最初出现在乔治·克拉森（George Clason）于1926年出版的经典书籍《巴比伦富翁的理财圣经》（ The Richest Man in Babylon by George Clason ）中。这本书读起来很精彩，但从根本上说是存在缺陷的。 如果你不熟悉优先付钱给自己，那么我告诉你，它是一个慢车道的基本教义，它敦促你先存钱（支付自己）再做其他事——吃饭、加油、还车贷和其他账单。据称，这迫使走慢车道的人提高了他们的储蓄率，以加速其财富增长，即通过市场投资获得复利。 事实上，建议走慢车道的人优先付钱给自己，就像建议一个四肢瘫痪的人爬一段楼梯，这是徒劳无功的。如果你有一份工作，看看你最近一个月的薪水。你的应发工资和实发工资是一样的吗？当然不是，对于一些人来说，可能少了35%。而且，即便是免税的401K账户和个人退休账户等，也严重限制了你初期的财富积累，靠税前工资创造财富几乎是无法完成的任务。 如果你的主要收入来源于工作，你优先付钱给自己的能力会被削弱，因为政府才是需要被优先支付的对象！要想真正实现“优先付钱给自己”，你首先需要无限量地支付给自己，最后再支付给政府。你必须拥有自己的致富工具。 要想优先付钱给自己，你必须拥有自我 如果你不拥有自我，你就无法做到优先付钱给自己。你的致富工具（你自己）必须是自由的。当你有一份工作时，别人便控制着你。当别人拥有你的时候，你就不是被优先支付的对象，而是被最后支付的对象。 控制你致富工具的第一步就是拥有自己，这样你就可以真正地优先付钱给自己，最后再支付给政府。这是通过将你的工作变成自己控制的公司实现的。 公司是作为快车道工具存在的，因为它可以通过“优先付钱给自己”，而不是“最后付钱给自己”，马上给你带来税收优惠。当你拥有自己的公司之后，由于存在费用，净利润就会减少。剩余利润才需要向政府纳税。此外，公司将股东和所有者分离，不会占用你的时间。它是服务于你的业务系统的一个代理机构。 当你拥有一家公司的时候，每年要向政府支付4次税金，每季度都要支付预估的税额。如果你有工资单，你的税每次都是由你的雇主代缴的。我每年优先向自己支付365次，而向政府支付4次。这听起来像不像是一种既有利于“优先付钱给自己”，又有利于财富的架构呢？ 如何拥有自己 和许多企业家一样，我犯了一个可怕的错误，就是把自己作为企业的唯一所有者。我们要避免那些将公司架构设计为个人独资或合伙企业的建议。这些架构（个人独资或合伙企业）都是有风险的，因为它们不会保护你，你要用你的个人资产承担无限责任。如果你是一个水暖工，是一个个人独资的主体，你不小心将切管机留在客户的房子里，客户家里的小孩因它而亡，你猜会有什么结果？由于你选择了一个不受保护的经营主体，麻烦将接踵而至。他们会控告你，你所拥有的一切资产都将被追索，而他们并不会起诉公司。你的快车道业务的最佳结构如下： ·C型公司 ·S型公司 ·有限责任公司 每个类别的公司都有其优缺点，但都有共同的好处，即只承担有限责任，税收上经济合算。 C型公司 该类公司的业务结构特点是存续期长，容易转让。企业利润按企业所得税税率征税，净利润可以分配给股东。 一些C型公司的股东利用这一架构，实施“收入分割”策略。该策略是将收入划分为所有者收入和业务收入，从而有效降低这两部分的赋税，对高额收入只选定其中的一个。当然，这本书并不讨论企业避税策略与公司设立形式，我们只将它作为快车道业务的一个可控的组成部分。 虽然公司和它们的所有者都需要纳税（营业利润和股息税），但是对于大公司和采用“资产增长”战略的公司来说，这样做是非常有利的。换句话说，如果你不打算分配利润，专注于用净利润提升“资产价值”，C型公司就符合你的要求。公开上市的公司大部分都是C型公司，它们不向股东派发股息，而只是增加收入和资产价值。 S型公司 S型公司和C型公司一样，但它不作为一个单独的实体征税。一旦被认定为“过手”实体，在企业层面是不征收税收的。但在个人层面，则反映为股东的个人所得税返还。S型公司也有一些税收优惠，其利润不用像独资企业那样承受高额的自雇税。然而，与C型公司可以有无限多的股东不同的是，S型公司的股东人数上限是100人，并且要求提供额外的文件。 有限责任公司 有限责任公司（LLC）就是一个具有类似于合伙企业或独资企业优势的公司。有限责任公司的利润要分配给其所有者，即合伙人，并反映在他们的个人所得税中。有限责任公司也被认为是“过手”实体，因为利润直接分配给股东。就业务合作而言，有限责任公司或S型公司是总体合伙企业的推荐架构，它不需要提供负债保护。 对于小型初创公司来说，我推荐采用有限责任公司或S型公司形式远离合伙企业和独资企业，因为它们要承担无限责任。创建一家公司并不像看上去那样可怕。根据你的情况，开一家公司的花费不会超过1000美元。在亚利桑那州，开办一家公司甚至只需区区几百美元。 选择一个实体 选择一个实体取决于你的目标和你的业务愿景。下面的问题可以帮助你做出决定： ·你的业务的退出策略是什么？上市，还是卖给私人投资者？ ·你的资产增长战略是什么？ ·在最坏的情况下，你的责任风险是什么？ ·你打算现在就筹集资金，还是等到将来？ ·你打算雇用员工吗？ ·你计划招募新的合作伙伴吗？ ·你打算快速赚钱吗？还是要等一阵子再说？ 你的答案将决定你选择什么样的实体是最好的。在我的业务历程中，我一般采用C型公司和有限责任公司。最后，我申明我并不是一个会计师或律师，上述也并非专业的建议，所以，请咨询相关的人士确认（或反驳）我的建议。 本章小结：助你踏上快车道 ※仅凭为别人打工做到“优先付钱给自己”是根本不可能的。 ※拥有你的致富工具（你自己），开办一家公司，将管理者和所有者隔离开。你的公司就是你的商业代理架构。 ※在快车道业务中，我们推荐的实体是C型公司、S型公司或有限责任公司。

