第23章 生活的方向盘 你的生活结果是由你的选择造成的，不管你是有意识还是无意识的。如果你能控制选择的过程，你就能控制你生活中的方方面面。你会发现自由其实就来自掌控你自己。 罗伯特·班尼特（Robert F.Bennett） 贫穷的主要原因 贫穷是什么原因造成的？当然了，就是因为缺钱！但这是原因还是基本问题的症状呢？是缺乏教育吗？还是缺乏机会、缺乏积极的榜样或决心？不，这些都是症状。如果你追溯贫穷的源头，你会发现，贫穷的来源都是出自“选择”。错误的选择是导致贫困的主要原因。 问题的核心 随着收入的提高，我的胆固醇水平也在攀升。优质的生活道路将我带到了暴饮暴食的悬崖。医生给我的首选治疗方法是处方药。我拒绝了，因为我是想解决问题，而不是掩盖症状。 如果你对待财富的方式像一个大型制药公司和治疗症状的处方，而忽略真正的问题，你就不会成功。感觉累吗？服用这个药吧。想减肥吗？请服用另一丸。当症状阶段性地消除后，问题也就被忽视了。我拒绝胆固醇药，因为它只解决了症状，而没有真正解决问题。真正的问题是不良饮食，而胆固醇只是症状。 如果你的汽车油箱有点漏油，你会怎样修理它？从处理症状入手的解决方案是继续旅行，将车开到加油站，这样能确保加满燃料。从解决问题角度入手的解决方案是堵塞这个漏洞。一个是处理症状（油箱泄漏），而另一个是解决问题（油箱有一个洞）。用添加燃料的方式处理症状，是解决不了问题的。当停止处理时，问题依然存在。这跟成功和选择有什么关系呢？道理很简单，如果你没有到过你想去的地方，问题就出在你的选择。你所处的情况会影响你的选择。例如，每个人都喜欢关于成功的名言。下面是两个名言： ·是否具有持之以恒的意志往往决定了失败还是成功。 ·成功意味着你有勇气、决心和意志去成为你想成为的人。 这些名言的问题是它们没有鲜明的观点。对于现实问题，它们是模棱两可的，而现实中需要做出选择。第一句话是讲坚持不懈的。你怎么坚持？你的反应是做出有意识的选择。岂止是一个选择，可能会有上百次选择，也许还有上千次。你不可能坚持一个选择。你不可能在某一天醒来后说：“哦，今天我会选择坚持！”你必须每天都坚持，而不仅仅是一次！坚持不懈是经过许多次的选择才铸就而成的，最终会影响到你的生活方式。如果试了两次以后，你就放弃了，这是坚持吗？经历一次失败之后，你还能不能做到坚持不懈？ 同样，第二个名言也面临同样的难题。决心不是一个单次的选择，而是数以千计的选择。你无法决定是不是有决心，你要不断地选择、协调，并做出承诺。 因此，快车道的成功绝不是只有一个选择。它是数百次选择积累的结果。当你面临一系列的选择时，选择就创造你的过程，过程就创造你的生活方式。生活方式的选择会决定你成为什么人。 你的生活方向盘 你的选择点燃未来生活的火焰。你的生活是由你不断积累的选择结果决定的，可能要历经上百万次的选择，它们由你自己设定。你的行为和反应，如相信、怀疑、理解、误解和一切塑造了你的存在。如果你对生活不满意，那么你的选择就要承担全部责任。去责怪你自己和你所做的选择吧。你的今天就是你选择的结果。 我用了26年的时间和经历了种种坎坷，理解了我的选择造成的影响。暴风雪阻塞了我的车，但我待在那里，是因为我选择了它。我选择了得到一份工作，我选择了低租金的业务，我选择继续生活在芝加哥，我选择了大学毕业后不去企业，我选择了我的朋友，我选择了我的商业追求。我选择了所有的一切，每次选择的那一刻重新安排了我的生活。我终于醒悟过来了，我就是我生命的掌舵者，我所有的问题都是我选择的后果，是我把自己推到了那里！ 无论你在哪里看这本书，在火车上、在飞机上、在卫生间里、在一个破败的公寓中，或者在加勒比海的海滩上，这都是你选择的。我并没有强迫你读。这是你自己的选择。是的，你要怎样都是你自己的决定。如果你不快乐，你就需要重新做更好的选择。 选择富裕还是选择贫穷 想拥有财富和选择财富之间有着很大的不同。你可以选择人行道、慢车道或者快车道；你可以选择更具宏伟目标的生活，也可以让生活来选择你；你可以选择相信这些理论；也可以选择不相信。在这里起到决定性作用的就是你。 你的方向盘（选择）是你生命中最强大的控制力。我为什么憎恨慢车道？因为它否定选择，并将它交给别人——公司、老板、股票市场、经济环境和其他主体。 没有人愿意选择贫穷。他们之所以变得贫穷，是因为他们做出了错误的决定，结果慢慢地将自己陷入贫穷的泥潭。回溯一下贫穷的源头，你会发现，它是缓慢地、系统地、有条不紊地和稳定地被错误的选择引领。 ·选择在考试或学习的时候作弊。 ·选择在上大学的时候挥霍，因为你的父母在供养你。 ·选择说谎而不是诚实。 ·选择驾驶没有保险的车辆。 ·选择坏人做朋友。 ·选择看电视或读一本书。 ·选择以每小时169千米的速度在最高时速90千米的限行区域行驶。 ·选择抢劫巷口的便利店。 ·选择暴饮暴食或酗酒。 ·选择相信没有历史记录的人。 ·选择欺骗身边很重要的人。 ·选择用信用卡买东西。 ·选择每个周末都去放纵自己。 ·选择不考察资质背景就敲定供应商。 ·选择每周玩电子游戏超过30小时。 ·选择在认识后的4周内结婚。 ·选择与不称职的合作伙伴开办公司。 通往叛逆的道路永远是开放的 我一直很喜欢街头飙车，因为拥有好几台不同的蝰蛇车，所以我在选择开哪一辆的时候总是左右为难。一个夏天的晚上，我喝了几杯酒，管不住自己，就在街头飙车。我的油门踩过了头，车失去了控制，擦过了一辆迎面而来的汽车，撞倒了一棵棕榈树。一瞬间，一根近10米长的棕榈树干横挡在我的车座上。我被逮捕后关进了监狱，并被指控酒后驾车和严重危害公共安全。 幸运的是，我没有伤到任何人，也没伤到自己。事实上，警官（他目睹了整个飙车的过程）说，如果我当时坐在副驾驶座，我早就没命了。我的生命在生和死之间悬于一线。我在反思，选择赛车是一个叛逆的决定。 叛逆的选择行为会对你的生活、梦想和目标造成无法挽回的损害。叛逆的选择带来的后果，会使你的生活驶入崎岖坎坷的道路，这不可避免，甚至会经常重现，永远无法消除。 要是我当时撞死了人，我至少会在监狱里待上几年，花钱聘请律师，还要生活在夺走别人生命的阴影中。我的生活会在瞬间发生变化。无论你有多少钱，你都免不了牢狱之苦，也摆脱不了夺走他人生命的恐惧。叛逆的选择将永远改变你的生活。 ·杰克（Jack）想为他梦想中的房产融资，于是办理了80万美元的住房抵押贷款，尽管他的年薪仅有6.5万美元。由于宽松的信贷政策和急速膨胀的住房市场，他如约拿到了贷款。他没有认真阅读相关文件，心中自认为他的住房抵押贷款银行给他的利息是最优惠的。18个月后，他的利率开始被调高，这使他无法支付住房抵押贷款，无奈取消了抵押品赎回权。因此，他糟糕的信用记录开始困扰他，这持续了12年。期间，他无法获得新的住房抵押贷款，也无力去开发其他的潜在商业机会。 ·安德烈（Andre）是一个快车道的百万富翁，他在28岁的时候就拥有了一切：金钱、美丽的妻子、健康的女儿和遍布5个区的7家餐厅。安德烈感觉他是世界上最棒的人。一个星期五的晚上，安德烈庆祝生日喝了几杯酒，酒后开车回家。他自以为“我没问题”。在回家的路上，他交通肇事撞死了一家4口。安德烈因酒后驾车被逮捕，在被定罪后，他度过了11年的牢狱生活，也失去了自己的企业和家庭。 由于多个叛逆的选择，安德烈的生活永远改变了。他选择酗酒驾车，选择自以为“我没问题”，这一系列的选择有很多，他本应该明智地做出退出的策略。但他却做出了不明智的选择。 最近在体育界发生的事件也能说明叛逆行为的严重后果。橄榄球明星迈克尔·维克（Michael Vick）因为从事犯罪活动改变了他的人生轨迹。他的生活将永远不会跟以前一样。他失去了尊严，也失去了两年的自由。他从选择参与犯罪活动开始做出过多次叛逆的选择。 全美橄榄球联盟（NFL）的另一个球员也做出了叛逆选择，且让他付出了生命的代价。你可能从未想过欺骗你的妻子下场会如此悲惨，但对于史蒂夫·麦克奈尔（Steve McNair）来说确实如此，他的情妇涉嫌在田纳西州纳什维尔公寓中枪杀了他。尽管他没有选择被枪杀，但是他选择了去追求那个女人，他选择了和那个女人保持关系，他选择了欺骗，他选择了这么做。我们并不是只谈论一个选择，众多选择才让他和背信弃义成为同谋。史蒂夫·麦克奈尔选择了装子弹的枪支，但是别人扣动了扳机。 你的人生方向盘是一个危险的武器。在你高速行驶的过程中，只要你猛拉方向盘，你就将自己置身于一条无法回头的道路上，如果更糟糕的话，你还有可能猛撞在两侧的混凝土墙上。就像汽车的方向盘一样，你的选择是超级敏感的。不幸的是，叛逆的道路总是一路绿灯，畅行无阻。人们常常陷入痛苦的深渊中，却忽略了正是自己的选择才导致如此。 你今天的选择影响终身 “等着瞧”是我母亲说过的话，言外之意就是“我是对的，你错了，时间最终会证明真相”。 在我还是一个叛逆的少年时，我想要一辆越野摩托车，在我的再三要求下，妈妈最终答应了，她说：“等着瞧吧。”妈妈不喜欢我的想法但是发出了警告指令“等着瞧吧”。没过多久，她的话成真了。那个血气方刚又自大无比的15岁少年，根本没有驾驶摩托车的经验，就敢用自己的生命冒险。我以每小时80千米的速度狂奔在土路上，结果跌倒在路上，我的手腕和两根手指都摔断了，膝盖失去了知觉，脖子差一点就断了。 后来，骨伤虽然痊愈，却留下了后遗症。几十年来，我的颈部时常疼痛，睡觉都不得不采用非正统的睡姿，以避免不适。我花了无数的时间和金钱，做各种物理治疗。很多次我都幻想能够回到那一天，我希望能够告诉那个傲慢的孩子事情的原委；我希望我能让他读到这一章；我希望他能明白他选择的所有结果和影响。 选择的后果常常持续数十年，对我们的生活带来影响。每一天我身体的不适，都让我想起了那个愚蠢的选择。今天，我仍要替那次选择偿付抵押贷款，而这种抵押贷款是不会一笔勾销的。 蝴蝶效应 你能在一瞬间就做出可以永远改变你未来轨迹的选择吗？你可以的，它的差异在于你要选择贫穷还是财富。 哪怕你对你的初始环境进行一个微小的调整（选择），随着时间的流逝也会发生牵一发而动全身的效果。想象一下，在一个高尔夫球俱乐部，当球杆正好击中球体之后，球就会径直钻进洞里。但当球杆稍微旋转哪怕一度，球的运行轨迹都会偏离。球体在受到撞击之后，起初误差是微小的，但随着球的飞行，误差会变得越来越大，再想让它重新回到预定赛道上是几乎不可能的。你今天做出一个错误选择，偏离轨迹仅仅才是一度，但过了多年之后，错误就会被无限放大。 随着时间的流逝，你的选择就会显现这样的分歧，这就是所谓的“影响差异”。当你的选择需要多年才能判断是否正确时，分歧已经扩大化了。分歧可能是正向的，也有可能是负向的。比如，当我从芝加哥搬到凤凰城时，随着时间的流逝“影响差异”显现出威力了。如果我没有做出这样的选择，我的生活可能会大不相同。我也选择了那份没有出头之日的豪华轿车出租司机工作，但它让我看到了一项业务需求。这也是一种选择，它让我具备了非凡的能量，并创造了积极的“影响差异”。 2003年，阿什顿·库彻（Ashton Kutcher）主演的电影《蝴蝶效应》（ The Butterfly Effect ）就是对选择影响力的最佳写照。在影片中，主角选择了返回到叛逆的青少年，你看到了那些叛逆的选择在穿越时间的时候，每个生命呈现出不同的结果。你看到的是影响差异！你要认识到你每天做出的决定在若干年后才会显现出影响力。问题是，你的选择是否会影响幸福和财富，或者抑郁和贫穷？ 影响力的消逝 你的选择对未来有着显著的影响，你越年轻，它们释放的影响力就越强大。不幸的是，影响力随着年龄的增长而逐渐消逝。 如果你认为这个问题令人困惑，就设想一个与地球碰撞过程中的小行星。当一颗小行星在离地球数百万公里的太空时（代表你年轻时候的选择），哪怕轨迹只变化一度，也能拯救地球免于毁灭。这就是影响力的力量。当这颗小行星接近地球时，一度的偏差变化并不会产生什么影响力，如果需要产生与之前相同的效力，就需要10度的偏差。对于我们这些老家伙来说，这会削弱我们选择的效力。 如果你是25岁以下，你拥有最大的影响力和选择空间，会释放出令人难以置信的力量。我在20多年前做的一个简单的选择，仍然能够影响到今天。这是一个非常强大的力矩！如果你影响你的选择，只需在一瞬间即能完成，但其后果会持续你的一生，尤其是在生命早期的选择。 你的人生选择就像一棵成熟的橡树，有无数的树枝。树枝象征着你选择的结果。靠近树干的树枝很粗壮，反映了你在生命早期的决定，而顶端的树枝是纤细的，象征着你临近生命尽头的决定。 年轻时候的选择具备最强的辐射力，能够催生出你的树干。随着时间的流逝，树枝不断攀升至树梢部位，它们就会变得越来越纤细。它们再也无力让大树弯向新的方向，因为躯干的年龄和经历都已经太老，它们的习惯早已得到夯实。 我的摩托车撞车事件具有深刻的影响力，因为直到今天我依然能感觉到它。如果你未婚，在23岁时有5个孩子，你怎么会判断你的选择之树会朝哪边生长？难道粗壮和径直的树就是你的选择吗？如果你总是逃课，在大学里碌碌无为地混迹4年，你选择的树将如何生长？如果你最好的朋友是一个毒品贩子，那么树枝又要朝哪个方向伸展？ 戴维（David）在16岁的时候，出于一个恶作剧的想法，在校车里点燃了一个烟幕弹，14个孩子被迫吸入烟雾。幸运的是，那些孩子们迅速地扑灭了烟幕弹，但是戴维在少年拘留所里待了10天，这使得戴维的生活沿着不同的道路发展。戴维认识了鲁迪（Rudy），他传授戴维进行完美盗窃的“秘籍”。这驱使戴维选择了一个新职业——盗窃。在侥幸逃脱法律制裁7年之后，戴维最终被抓获了，他被指控犯罪并被判处9年徒刑。 如果戴维没有认识鲁迪，他现在会在哪里呢？成为一个消防员？银行家？选择及其影响力都是个人无法控制的。 艾丽莎（Alyssa）在17岁时，违抗父母的意愿，离家出走，并和一个31岁的男人住在了一起，这个男人是她4个月前在当地酒吧认识的。她男朋友向她介绍冰毒，刚开始她仅仅将它作为一个有趣的实验，但她很快就过上了吸毒成瘾的生活。艾丽莎开始用犯罪手段支撑她的毒瘾，包括从她的父母那里偷窃钱财。最终，她在一家商场中行窃时被抓，被判处3年监禁和国家强制戒毒。 如果艾丽莎听从她的父母，今天她会在哪里呢？选择及其影响力都是超越自我的。 哪怕是你在日常生活中所做的最小的选择，都会不断地改变你的生活习惯和生活方式。这需要一个过程，但最终会产生强大的影响力。你决定不去“快车道”，这本身就是一个结果。快车道过程是成百上千选择的结果。 无论你的年龄多大，你都要审视一下你的生活，分析一下你的人生有哪些分岔路，而你又选择了哪条路通行。走哪一条路是你的选择，每条路都将携带着强大的力量，带你通向不同的地方。无论你今天做什么决定，必定会影响到你的明天，或许是今后数周、数月、数年、数十年，甚至几代人。 如果你现在还没到30岁，那么你的选择处于峰值影响力阶段，它们将在你选择的树上发育成茁壮的枝干。你需要加速前进了！ 本章小结：助你踏上快车道 ※贫困的主要原因是糟糕的选择。 ※你生命的方向盘就是你的选择。 ※你的一切都是你选择的结果。 ※成功是前行过程中的上百次的选择，结果形成过程。这个过程造就了你的生活方式。 ※选择就是你生命中最强大的控制力。 ※叛逆的选择给你的生活带来消极的影响。 ※你的选择对于你未来的轨迹有着举足轻重的作用。 ※你越年轻，你的选择就越多，你所拥有的能量就越大。 ※随着时间的推移，能量会逐渐衰退，因为那些旧的选择已然使你积习难返。

