第24章 将你的挡风玻璃擦拭干净 在我们看清楚自己之前，不能想当然地贸然行事。 夏洛特·吉尔曼（Charlotte P.Gilman） 将你的挡风玻璃擦拭干净 有一次，我在给自己的兰博基尼加油的时候，有一个十几岁的男孩跑过来问我，是否同意让他拍几张照片。“当然可以，去吧！”我回答道。他对着我的汽车吹捧了一番后说：“我得多拍些照片，因为我可能永远买不起它们。” 你听到这句话时，有什么问题吗？这个年轻人选择相信他永远不会拥有兰博基尼。他看不见自己挡风玻璃之外的东西。这是一个小小的选择吗？还是一个叛逆的选择？或者说是一个具有超级影响力的选择？ 这个看似无辜的选择其实是和超级影响力背道而驰的。它是一个残缺不全的梦想。青少年的感知选择能力差，因此，他可能会永远平庸。他的陪审团已经对此做出判决，结果是：拥有一辆奢侈的汽车对他是“永远不可能的事情”。因此，他的选择反映了他的这种心态。不幸的是，他并不知道，那些自己为了隔离世界而构建的挡风玻璃的影响力，其实是微不足道的。 选择的认知 在上一章中，我们讨论了选择及其对你生活的影响。目前我所述的都是行动的选择，针对的是产生后果的行为。然而，如果你看得更深入，这些行为会导致什么？是什么促使你的行动和选择？下面，我们讨论选择的两种类型： ·认知选择（思维模式）。 ·行动选择（选择阅读）。 认知选择是行动选择的动力。如果你相信某个想法，你就有可能按照这种信念行事。在加油站的那个青少年和我之间的差异在于，当我在孩童时代目睹了第一辆兰博基尼跑车时，我就想，“总有一天，我会成为它的主人！”我的这种信念很强烈，并且进一步体现为反映思维的行动选择。 你的选择受特定框架的限制，你头脑中固有的标签和分类结果左右着你。例如，当有人说“狗”，你可能会想到一只黑色的拉布拉多犬，而其他人想到的是狮子狗。当你在海滩上看到一座大厦时，你是觉得“幸运”呢？还是觉得“我永远不会拥有类似的东西”？做出更好选择的第一步，是从你的认知选择开始，因为你的行为会通过这些认知进化。 如果你失业了，你可以把它看成是消极的事件，也可以把它看成是积极的事件。当你因为超速行驶被抓的时候，你可能会生气，也可能会感激。认知选择和行动选择，一个是从你思考这件事情开始，而另一个是将自己的选择变成行动。 你的认知不是现实 几年前，我和女友在朋友家参加聚会。我们坐在一张小桌子旁，注意到一个精力旺盛的绅士轮桌与人交谈。他看上去像是在兜售什么东西。最终他到了我们的桌子前，粗鲁地说：“嘿，你想每月挣1万美元吗？”在聚会场合提出这个问题非常不合时宜，于是我决定调侃一下他。 我问：“一个月1万美元？真的吗？”他以为我已经上钩了，就想向我推销一个草药网络营销的机会。我打断他，笑着说：“听着，我每两天就赚1万美元，所以对我来说，你所说的机会将要打90%的折扣。你认为我会感兴趣吗？”他惊慌失措，夹着尾巴离开了。 从这个简短的交流中可以看出，这个人做了一个假设，即一个月赚1万美元是很多钱！其实并不是！钱是无止境的。搭乘快车道的幸运者每月会有六到七位数的收益。这里面的差异就是认知。 我还记得，我也曾认为1万美元是一大笔钱。那时候我连想都不敢想。如果你做出正确的选择，并行驶在正确的快车道上，每个月赚到上百万美元也不是没有可能。这种认知就产生了更好的行动选择。参加聚会的那个家伙呢？他选择了一条拥挤的道路。他不是自己创建一个多层次的营销公司，而是加入到营销公司的队伍中。他不是通过影响力来服务大众，而是成为大众的一员。 开始用语言“擦拭”你的挡风玻璃 你可以通过检查你的语言和想法来探查你的心态。我用下面这个发布在快车道论坛中的评论作为例子： “我上星期五订婚了！这一段时间我的内心一直在苦苦挣扎，终于决定再做一次婚姻尝试。她是一个优秀的女孩，应该得到最好的，我想我可以给她幸福。” 当你读到这句话时，你看到成功的保证了吗？还是在担心会失败？虽然我希望那个男人有最好的婚姻，但我看到的是那些缺乏自信的软弱言语：“尝试”“我想”。这种语言听起来就有问题，那我会相信什么呢？ “我上星期五订婚了！这一段时间我的内心一直在苦苦挣扎，但我决定这是最后一次结婚。她是一个优秀的女孩，应该得到最好的，我会给她幸福。” 注意这两句话的差异。一个很软弱，而另一个很坚定。两个说法看上去都在叙述同一件事情，但是一个意味着可能的失败，而另一个则暗示志在必得。你的内在语言承载着不同的分量。如果一个脑外科医生在手术前告诉你：“我想我能给你做手术，我会尝试着手术成功。”你听完后或许会发疯，你肯定以为这下完蛋了。 改变你的话语和思维，就类似于擦拭你的挡风玻璃，让自己能看到视野之外的东西。你如何管理你的认知选择？你应该使用什么语言？用“我从来没有……我不能……如果”，还是选择更好的词？“这是可能的……我会超越……我将……我能”。 如果你的世界充斥着“从不”和“不能”这样的词汇，那你么你很可能真的变得无能！在一个月内赚取100万美元有可能吗？当然可以，但是要问那个家伙谁来做这件事情。他的挡风玻璃和你的有什么不同吗？良好的认知选择能够转化为良好的行动选择，改变你的认知就能改变你未来的行动。 本书的目标是改变你对财富和金钱的看法。相信在任何年龄退休都是有可能的；相信老年并不是财富的前提条件；相信一份工作和一笔生意的风险是一样的；相信股票市场并不是一个有保障的致富之路；相信你自己从今天起，过几年就可以退休。 那么，如何树立全新的信念并抛弃那些陈旧的观念呢？你要寻找信息、资源和秉持全新信念的人们。就我而言，我只专注于了解一些人的故事，他们都能够快速获得财富并相信快速致富并不是一个神话。我从未发现有谁在19岁的时候，靠投入大量资金到共同基金而发财致富的例子。然而，我确实看见过24岁的百万富翁发明家、企业家、作家和网站创始人。如果你想得到不寻常的结果，就需要不寻常的思考。不幸的是，“不寻常”并不存在于被思维和信念推波助澜的社会压力中。 转向提示：更好的选择和更好的生活 在你的旅程不断推进的同时，要尊重自己的选择并问自己，这是一个很好的认知选择吗？是一个很好的行动选择吗？这将会颠覆我的梦想吗？会遮蔽我通往美好生活的挡风玻璃吗？这个选择会使我成为一个受害者还是一个胜利者？我选择的是投降还是接受挑战？ 要改变你的生活就要从改变选择开始。通往百万富翁快车道的这辆车行驶在选择中，而不是停在柏油马路上。你要使用以下两种技巧做出更好的选择，它们取决于你打算承载的压力大小。 ·更坏情况分析（WCCA）。 ·加权平均决策矩阵（WADM）。 WCCA是为了让你远离危险的弯路和叛逆的选择。相反，WADM是用来帮助你对重大的突发事件做出更好的决定。这种双重技巧可以防止你做出极端的选择：既防止你做出灾难性的选择，又推动你做出优秀的选择。 更坏情况分析 第一个决策工具是WCCA，这就需要你具备前瞻性的思维，并进行潜在的后果分析。WCCA请你回答关于每个决定后果的3个问题： ·这个选择最坏的后果是什么？ ·这种后果的概率是多少？ ·这是一个可以接受的风险吗？ 虽然这3个问题看起来可能冗长，但是你的分析过程都用不上几秒钟的时间。你不需要拿出笔或纸，仅凭着头脑就可以做出有意识的选择。当用WCCA策略分析你的选择的时候，那些潜在的不良因素就会暴露无遗，你就可以选择替代方案，将那些坏的选项轻易地排除掉。 我经常使用WCCA策略。例如，几年前，我在当地酒吧喝了几杯酒后，带着一个女人回家了。她打扮得花枝招展对着我耳语：“来呀。”认识她一共才两小时，我知道这根本不是爱，而是别的东西。 于是我启动了WCCA，分析选择酒后激情最糟糕的结果是什么： ·我可能会染上性传播疾病。 ·我可能让她怀孕，我的余生将被这个人纠缠。 ·我可能被指控强奸。 这些结果的概率是多少？ ·标准：10%（判断她随意滥交）。 ·妊娠：1%。 ·强奸指控：0.5%。 这是一个可以接受的风险吗？我立刻推断不可以。我推断风险太大，有可能永远改变我的生活。我拒绝了那个女人进一步的要求，做出了一个更好的选择，将我的欲望压制起来。如果我没有拒绝呢？当然，我也会很快得到鱼水之欢，但之后呢？我可能会让这个女人意外怀孕，也有可能会染上性病，使我的健康严重受损，甚至将来再也无法寻觅伴侣。这一行动可能产生的后果有着深刻的负面影响，而我避免了这种风险。 WCCA策略在我开车的时候也发挥作用。无论我驾驶蝰蛇还是兰博基尼，都有一些白痴司机不停地向我挑衅，要求与我进行街赛。当然，我本可以在3秒钟之内完成加速冲刺跟他一较高下，但在这3秒钟之内WCCA接管了我的情绪。最坏的情况会是什么？我有可能杀死自己和别人。概率有多大？3%？我知道自己的赛车能力，危险系数非常高。我松开了油门，选择不和他们竞赛。另一个司机？他踩下了油门加速冲刺，不去理会可能的危险。好吧，也许还有一个原因，他驾驶的是一辆10年车龄的本田，而我驾驶的是兰博基尼。赢得了街头赛车，就赢得了人生，或许他是这么想的。 加权平均决策矩阵 你是否曾经纠结于做出一个艰难的决定？有一天你好不容易打算选择A方案，可是第二天你又辗转回到B方案。如果做出一个艰难的决定就和选择一个更大的数字一样简单，是不是心情会舒畅很多呢？ 我使用的第二个决策工具是用来量化比较那些重大决定的。你应该知道它们：你应该选择去还是留？退出还是继续？是否还要回到大学进修？要使用WADM，你需要准备纸和笔。记住，WADM适合于重大的决定，所以你可能在一年中只会用到寥寥几次，而WCCA可以每天使用。 运用WADM做决策是很容易的，因为它可以排除和优先考虑与你的选择相关的因素，然后对每个决定进行价值量化。价值越高表示这个选择越好。如果你选择搬到底特律还是凤凰城，WADM将产生一个简单的数值评分，比如底特律是88分，凤凰城是93分。基于评分结果，凤凰城是更好的选择。因为WADM是主观的，不受客观的影响，它是一个伟大的工具，帮你识别最有利于你的选择。 要想使用WADM，至少需要两个选项，选择越多越好。假如你目前生活在底特律，正在考虑移居到凤凰城。你纠结于你的决定，尚不能得到明确的答案。有一天你想迁移，第二天你又想留下来。通常，产生这种举棋不定的情形的原因是，每一个选项都包含太多的决定因素。 拿出笔和纸，在你的纸上画出3列，一列是“因素”，另两列分别是两个选择：“底特律”和“凤凰城”，如表24.1所示。 表24.1　列出加权平均决策矩阵的因素和选项 第二步，在你的选择中哪些决定因素是很重要的？天气？学校？生活成本？离家远近？写下所有相关的决定因素，不管有多小。把这些因素写在“因素”栏中。你的WADM现在看起来如表24.2所示。 表24.2　列出加权平均决策矩阵的具体决定因素 第三步，对每个决定因素根据重要性赋予1到10的权重，10是最重要的决定因素。并将数字写到该因素旁边。例如，你对季节变化很敏感，所以天气的权重是10。你的孩子快18岁了，所以你认为良好的教学系统并不是优先级，它的权重为3。为所有的因素都赋予权重。现在你的WADM看起来如表24.3所示。 表24.3　对加权平均决策矩阵的决定因素赋予权重 第四步，为WADM的每个因素的权重赋值。底特律的教学系统？你给它2分。在凤凰城，你给它的教学系统3分，你认为它稍微好一点。在底特律你给娱乐打5分，因为那里是你强大的红翼俱乐部的家，而凤凰城只获得2分。继续在每一列为每个决定因素打分。你的WADM现在应该如表24.4所示。 表24.4　为加权平均决策矩阵的每个决定因素赋值 续表 第五步，为每一行的评分乘以权重，将结果写在评分结果旁边的括号中。例如，在娱乐这一项中，底特律得分为40（权重8×评分5），而凤凰城得分是16（权重8×评分2）。做完所有行中的项目。你的WADM应该如表24.5所示。 表24.5　将加权平均决策矩阵的每个决定因素的评分乘以权重 最后一步，将每个选择项所在列中的得分项相加，以获得最后总分。总分高的选项将是你的选择。你最后的WADM应该如表24.6所示。 表24.6　为加权平均决策矩阵的每一个选项计算总分 续表 在这个假设的例子中，你应该留在底特律，因为它得到的分数较高，为232分，而凤凰城的得分是228分。 只要你诚实地对各个因素赋予权重，那么WADM在你做重大决定的时候是一个不错的工具。我一生中多次使用WADM帮助我厘清艰难的决定。它证明了我需要搬到凤凰城，它在我是否出售自己的公司的问题上提供了独树一帜的见解，它甚至引导我搞清楚了一些糟糕的商业投资项目。 2005年，我有个机会投资一家拉斯维加斯的餐馆。在我对这个项目和创始人进行了详细的考察之后，到了需要做出决定的时候。我当时迟迟无法做出决定，于是运用了WADM分析，其结果表明我应该拒绝这项投资，这解决了困扰我的决策问题。我遵从了WADM的建议。一年后，我发现这项投资转移到了南部，而那些投资者亏损严重。WADM给我提供了清晰的决策依据，让我成功地避免了12.5万美元的亏损。 看一下地图，你会发现有成千上万的道路：高速公路、街道、大路、林荫大道，它们都通向不同的地方。你需要从这些道路中判断哪些是捷径，哪些是危险的弯路。而上述两个决策工具是你财富之旅的导航工具。 让你的眼睛离开后视镜 今天是你生活的起点，它也是你昨天曾经担心的明天。过往让我们记得不应该做什么，但不要忘记应该做什么。如果你的眼睛停留在后视镜，你就会停留在过去。如果你被困在过去，你就不能向前看。如果你不向前看，你就无法到达未来。 世界并不关心你的过去。它不关心你在高中时是不是穿过粉红色的裤子；不在乎你曾和弗兰西斯·弗兰肯（Francis Franken）吵架；不在乎你加州大学洛杉矶分校的MBA学位，也不在乎你贩毒的父亲，或者你在初中时尿床。世界根本不关心这些。只有一个人才会回忆起你的过错：你自己。 如果世界都不记得，你为什么还要想起它？作为三兄妹中最小的一个，我经常被粗俗的语言污辱。臃肿、愚蠢，诸如此类。然而，尽管我的兄弟管我叫了12年的白痴，我也没有成为真正的白痴。你的过去从来不会等同于你的未来，除非你自己愿意。 想想抛硬币的游戏吧。不管你抛它多少次，下一次的结果总是随机的。过去抛出的结果，不会影响到它未来的结果。你的过去也是同样的道理。即使你有5笔生意失败了，也不意味着你的下一次生意也会失败，特别是如果你从之前的失败中得到教训！你在3小时前卖过汉堡，那并不意味着明年就不可能成为百万富翁。世界会忘记这些，就像世界早就忘了我不久前还做过擦地板和送比萨饼的工作。 你的记忆会背叛你吗 你的记忆和你的选择是一样的。它们叛逆，悄无声息，抑或会产生积极效果。与选择的结果不同的是，你可以选择如何处理你的过去。过去的记录可以封存起来。 举个例子，假如你加盟投资一家餐厅，不久餐厅因经营失败而破产，你失去了一生的积蓄，你的记忆可以是叛逆的，也可是积极的。你的记忆和思维可能是这样的：“拥有企业所有权是一个很大的风险。我再也不会重蹈覆辙了”或“下一次，我要出售特许经营权，而不会去加盟。”前者是叛逆的，后者则是积极的。你可以选择框定在失败还是框定在过去，它会相应地服务于你或者阻止你的行动。 当我反思自己失败的时候，我会选择让它们服务于我的未来。这是一个负责任的过程。我从中学到了什么？将来我能改变什么？我应该忘记什么？ 上次我的蝰蛇车遭遇撞击事故，差点要了我的命，我还清晰记得几乎失去一切的恐惧。我不想重复那种感觉。这段记忆服务于我的未来并使我发生变化：街头飙车是白痴。或者，我也可以为所欲为，继续在街头赛车，并到处吹嘘：“我永远不会输给别的赛车手！”虽然我们的选择后果是无法被改变的，但你可以操纵你的记忆，让它服务于你。我的生活并不是在高中上体育课时被定型的。如果你的过去定义了你的存在，那你就不可能成为你将来要成为的人。 本章小结：助你踏上快车道 ※你的认知选择决定你的行动选择。 ※你选择接受还是不接受，将体现为你努力去做，或不作为。 ※你可以改变自己的认知选择，途径是和那些将想法变为现实的人保持同步。 ※最坏的情况分析有助于避免极端的选择。 ※加权平均决策矩阵可以通过厘清可选项目和内部因素，帮助你对重大的决定做出更好的选择。 ※世界不会去记忆你的过去，只有你自己才这样做。 ※你的过去可以产生叛逆的影响，也可以产生积极的影响。你自己可以选择如何去处理。 ※如果你的眼睛老是盯着过去，你就不可能成为你未来想要成为的人。

