第25章 排除阻碍你的绊脚石 奚落是庸才对天才的颂歌。 奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde） 快车道的天然障碍 人类最伟大的发明是飞机，因为它违背了重力，似乎违反了物理学定律。这么重的东西是如何飘浮在空气中的呢？是什么让奥维尔·莱特（Orville Wright）和威尔伯·莱特（Wilbur Wright）的成就如此杰出，不只是飞行本身，而是他们打破了社会旧观念。 ·“飞行是不可能的。” ·“你们这群家伙就是疯子。” ·“你们是在浪费时间。” ·“愚蠢……” 莱特兄弟甚至在能飞行之前，就已经打破了社会的陈旧观念——灌输给年轻人的自然社会环境。快车道论坛上有一个帖子这样写道： 上幼儿园时，问孩子们有多少人会唱歌，每个人都争着举手。时间再过13年，向中学生问同样的问题，结果只有寥寥几个人举手。什么改变了？幼儿园的孩子们相信他们可以唱歌，因为没有人告诉他们不能。 这是一个完美的说法。我们不要听反对者的声音，因为他们已经适应社会环境了。社会也会在你的面前竖起一道恒定的屏障。你会担心偏离社会规范，因为不遵守规范会得到双倍惩罚。如果你想置身于普通人之外，你需要采取不寻常的方法，这并不会被每个人都接受。你追求的东西越神秘和卓越，就越需要突破社会教化的束缚。非凡的财富要求你拥有非凡的信念。 背对那些迎面而来的冷嘲热讽 如果你背对着冷嘲热讽，它会成为一种助推器。我必须这样做，否则我会失败。大学毕业后，我期望找到一份好工作，但我没有找到工作就直接创业了。我的家人认为我疯了，说：“你是在浪费5年的教育！”同龄人以为我是妄想：“哦，亲爱的，你有两个商学位，怎么还靠送比萨和做豪华轿车出租司机过活？”我没有女朋友，因为我打破了“大学学历”被奉为童话圣殿的社会模式。 选择走快车道并积累动力，需要你背对着那些对你冷嘲热讽的人。你必须打破社会的惯性和他们的期望。如果你不忽略这种“自然重力”，你的生活有可能陷入乱成一锅粥的恶性循环之中，这是社会上正常人的生活方式：起床、上班、回家、吃饭、看几集《法律和秩序》（ Law and Order ）节目，然后去睡觉……日复一日，年复一年地重复。等到你醒悟的那一天，已经过去45年了，你还需要25年，才能让你的财务计划生效。随着时间的流逝，梦想早就泯灭了，还剩下什么？一个孤独凄凉的干瘪身体，你还能指望它做什么？ 谁是阻碍你的绊脚石？ ·一些朋友和家人，他们从未尝过快车道的甜头。 ·兜售慢车道理念的教育机构。 ·笃信财富与自己无缘的父母。 ·那些声称房子是最好的投资的慢车道大师。 ·那些宣扬今天投入100美元，50年后升值为1000万美元的慢车道大师。 ·你所处的环境。 避开阻挡你前进的绊脚石 那些从不赋予你目标的人是你的绊脚石。他们在你的旅途中增加摩擦力。当你兴冲冲地付诸行动或者诉说你的想法时，那些人的反应是怀疑和不信任，他们习惯说，“哦，这行不通”，“这已经有人在做了”，“为什么要自寻烦恼”。在励志成功学领域，他们被称为“偷梦者”。 你必须背对着他们。每个企业家在生命中都会遇到这些夸夸其谈的人。这些人都是通往快车道的障碍。记住，这些人习惯于相信命中注定的路线，他们不知道快车道，也不会相信快车道的存在。他们视信仰之外的东西都是异类，当你跟他们说起快车道，就像和他们说外星语一样。作为生产者，你是小众人群，而其余的都是消费者。不要像“所有人”那样，你需要一个强大的防御，否则，他们的毒性会侵蚀你的心态。纵容那些惯性的、消极的以及受限的想法的人就是叛逆，由于不受控制，会导致你同这些绊脚石一样，深陷在沙发休闲或者玩游戏的安逸消遣中。是的，正如那句古老的谚语“近墨者黑”。 你是一朵盛开的鲜花，需要保护，需要雨露和充足的阳光。那些消极的朋友、家人和同事都是乌云。你要学会保护自己，否则就要忍受逐渐被同化而沦为平庸的后果。 逃离不利的环境 你可能想修正影响人的不利因素，但是环境因素是不容易控制的。环境的不利因素都有哪些？ 对我来说，它就是芝加哥。我罹患季节性抑郁症，十分需要阳光。芝加哥是飓风的逆风口，如果我想要阳光，就必须远离它。我终于逃了出来，搬到了一个地球上阳光最充足的地方。如果不是逃离了对我不利的环境，这本书或许就不存在了。如果我没能避开不利因素，现在我会在哪里呢？我知道我肯定不会在这里快乐生活，提前30年就退休了。不，我会在肯尼迪高速公路上遭遇堵车，因为过度服用抗抑郁药而变得神志不清。我可能早就死了。 我重新做出了一个选择，将自己从逆风环境转换到了顺风环境。虽然我不能把所有的问题都归咎于我的环境，但它们确实把对财富的“兴趣”和“承诺”得到财富之间的纽带割裂开了。 另一个障碍可能是你的工作。如果一项令你讨厌的工作消耗着你的生命，它就是逆风环境。经过日复一日的漫长工作后，你没有给自己的梦想和快车道计划留下任何东西。逆风使你陷入困境。 在我成长的过程中，西尔维斯特·史泰龙（Sylvester Stallone）是我研究过的最成功的企业家之一。虽然人们认为他是一个演员，但实际上他是一个企业家。他的产品就是他的电影剧本，这些剧本感动了数以百万计的观众，他只是在一个特定的情况下才出售他的产品，前提条件是他必须在片中扮演主角。 史泰龙对影响力定律毫不陌生。他的成功故事中的精彩之处在于，他靠坚持不懈获得了“正常”的工作。他发现，如果他不在一家企业工作，他的梦想就会破灭，因为他知道一份工作的重要性对他而言是不可替代的。他认为，一家企业的环境可能会遭遇逆境。如果你的环境正好遭遇刺骨的逆风迎面袭来，你就需要采取积极的措施来应对。是什么使你不断追逐你的梦想呢？掌握控制力并做出正确选择可以改变你的生活轨迹。 创造加速的风 我身处的环境就是我的逆风。对于你而言，它可能是消极的朋友，或者是其他慢车道的影响力。当你背对着它的时候，情况就产生了变化。当你与那些赋予你目标的人交往的时候，你就在身后创造了风，并积蓄了动力。积极的人会培养你不断成长，在你失败时安慰你，并为你的梦想投资。优秀的人会引导你通向梦想，他们不仅提供动力燃料，而且会协助你抵达目标。 人们就像道路，他们既能给你带来机会也能将你的生活置于绝境。这些道路的质量完全取决于个人的素质。想想在你生活中的关系，考虑如果一个排的战士随时准备投入战斗，你准备和谁打仗？你的朋友马克（Mark）总是迟到、撒谎，每星期六晚上都会喝得酩酊大醉；你的朋友露西（Lucy）每隔3周就要换一份新工作，她在商场里偷东西被抓，现在只能沦落到做别人的情妇。你能指望这些人吗？你想和他们并肩战斗吗？不，你需要挑选更好的战士加入到你的团队。 怎么才能做到呢？加入企业家俱乐部，参加社交活动，和有同类想法的人打成一片，和订阅快车道的人在一起，具备一切皆有可能的心态，下定决心为你的团队找到你想要的战士。多看看那些你想要成为的成功人士的书和自传，找到一个导师。加入企业家论坛，保持快车道的心态，就像快车道论坛一样！不出一个星期就会有人给我发电子邮件：“这个论坛改变了我的生活！”这就是顺风！ 伙计们，这是战争，而你的生活安危未定。你需要面临死亡毫无畏惧的战士，只有他们才能解除慢车道的牵引力，也不会在慢车道的迹象初现的时候成为惊慌失措的菜鸟。反思你的环境和人际关系，甄别一下你的阻力来自何方。然后选择加速的行动：看看这些不利因素是否可以被消除、忽略或者控制？不同于自然风，你是逆风的主宰者。成功只属于那些打破阻碍并将其甩在身后的人们。 重要的另一半？还是累赘 最糟糕的逆风可能会是坐在副驾驶座位的人。他们坐在那里不停地向你灌输愚蠢的想法，并不停地提醒你的失误。或者他们什么也不说，只是让你分心。他们摆弄收音机，调节空调大小，反复开关窗户，哼着那老掉牙的杜兰杜兰乐队曲调。或者他们对你指手画脚：“查尔斯！查尔斯！这样做！那样做！转弯！不，别说话！”对你的旅行来说，这个人太危险，这个人又是谁？他是怎么跑到你的车上来的呢？ 这个人正是你的另一半。通过与一些有抱负的企业家深入交谈，我对另一半（丈夫、妻子、女朋友、男朋友、未婚夫）有了更多的了解，他们可能会成为你最大的阻力。拥有一个不认同你人生理想和哲学的生活伴侣，简直是一场灾难。如果你的伴侣不认同创业理念，并执意坚持走慢车道，你能期望和她共同成长吗？有人陪伴着你一起打拼，这就是加速；如果他们站在你的对立面上，就变成了叛逆。 我的第一个女朋友也许会是一个贤妻良母。但她完全赞同慢车道理念，不理解我为什么那么热切地想成为一个企业家。我们的关系在我的事业遭遇挫折时陷于停滞，最后终于结束了。这不是我们的过错，我们只是分属于人生不同路径的两类人。 不良的人际关系是阻碍快车道走向成功的路障。它们消耗你的能量并湮灭你的梦想。就像一条逆流而上的船，不愿意乘客增加重量和分散注意力，有时代价再大也要卸载。是的，离婚就是叛逆，代价也很昂贵，无论是情感方面还是金钱方面。这条路已经很难了。为什么还要搭载一名和你的目的地不一致的人来增加重量呢？你是否和一个相信你并且和你具有同一目标的人有着良好的关系呢？还是你们的关系只是像温水一样不冷不热，只要足够舒服就可以？如果是这样的话，是时间评估你的乘客了。 本章小结：助你踏上快车道 ※社会的自然引力不仅不是异常的，而且还普遍存在。 ※有毒的人际关系会消耗能量，并会严重影响你的目标。 ※你生活中的人就像是你的战友。他们会拯救你，帮助你，也可以毁灭你。 ※良好的人际关系会加速你的进程，而糟糕的关系会阻碍你的发展。

