第26章 你的原始燃料：时间 时间不是商品，不可以像一块蛋糕那样被传来传去。时间是生活中的一种存在。当有人想请你花点时间时，实际是在要你生活的一部分。 安托瓦妮特·博斯科（Antoinette Bosco） 6美元桶装鸡肉套餐 为什么大多数人不会变成富人？从桶装鸡肉套餐上就可以知道答案。有一则新闻：一家大型快餐店提供免费的桶装鸡肉套餐，顾客只要有互联网上的折扣券就可以换领一份。人们争先恐后地涌向那家快餐店，排几小时的队，才能免费领到一份价值6美元的桶装鸡肉套餐。知道为什么人们会为了免费品尝排几小时的长队吗？ 你是其中的一员吗？ 虽然在别人看来这司空见惯，而我一直对此的反应都是：这些人到底在想什么？他们从来都把自己的时间价值当成零，觉得时间是不要钱的，就像我们呼吸的空气。他们以为时间很充足，是无限量供应的。他们似乎觉得自己会长生不老。他们很肯定地以为，生活的燃料永远不会耗尽。 我想知道，假如这些人的生命只剩下3周，他们是否还愿意排队领一份免费桶装鸡肉套餐？如果他们还有3个月会怎样做？3年呢？生命期多长的时候，人们会将花3小时排队领取免费鸡肉套餐当作很好地利用了时间？这个油腻腻的鸡肉套餐的真相是：不把自己的时间当回事，你就会贫穷。如果你将浪费时间当作自己选择的生活方式的话，你将无法到达你想去的地方。 看看自己的身边，你的朋友、亲人和同事是怎样对待时间的？他们会为省4美元去排长队吗？他们会为省10美元而开40分钟车吗？他们会赖在沙发上急切地等着看谁赢得了“跳舞比赛”吗？通常，美国人每天要看4小时以上的电视节目，如果活了65岁，就有9年时间用在看电视上。这说明了什么？很简单，生命被浪费了。生命需要挥霍，生命无足轻重。指给我谁花几小时玩网络游戏“黑手党之战”或“乡村度假”，我就能告诉你他是否很成功。当生活变得颓废，人们就想要逃避，我不需要电视，因为我将时间投入到真正有价值的生活中了，而不是每个星期四晚上8点寻求虚幻的逃避。 再说一遍，大多数人的想法只会导致平庸，对于他们来说，时间的价值被低估了，并被不经意地浪费掉了。 泰坦尼克号：你的船多久会沉没 为了省钱而排长队的人应该举起一个标志牌，向世界宣告“我把钱看得比生命更重要”。然而这种选择是大错特错的。 1997年的影片《泰坦尼克号》（ Titanic ）很好地说明了时间重于金钱的道理。那艘大船下沉时只剩下几只救生艇了，比利·赞恩纳（Billy Zane）扮演的富有的钢铁大亨卡尔登·霍克利（Caleden Hockley）与船员讨价还价，愿意用现金交换一艘救生艇的座位。那位船员坚定地回绝了大亨：“你的钱既不能救你一命，也救不了我。” 好好回味一下这句话，你的钱既不能救你一命，也救不了我。真给力！在那8秒钟里，时间展示了其真正的价值，我们不得不面对滴答作响的死亡时钟。你可以看到，一旦你的生命走到了终点，你就完蛋了。当你的生命之钟停止摆动，多少钱都救不了你的命。 奉行快车道原则的人明白，时间是生命的油箱。油箱耗干时，生命就会结束。时间是你拥有的最伟大的资产，不是金钱，不是福特1969年产的野马轿车（Mustang），也不是祖父收藏的金币。 事实是，我们每个人都在一艘即将沉没的大船上。你是这样对待时间的吗？时间是否被公平对待？或者你在浪费你的燃料，就像油箱里的油永远不会耗完？ 生时口含银匙，死时两手空空 时间是伟大的平衡器。你出生时加满了燃料，那里没有加油站，而你一开始呼吸之时，就已经是满的。 时间只存在于你的寿命限度之内。当然，如果身体健康也可以把76岁的寿命延长到82岁。对于寿命而言，时间是有限的。人类最大的偷盗行为就是浪费时间，就好像时间是用之不尽的。 实际上，时间极度稀缺，而金钱却非常充裕。每一天，全球货币市场上都有3000亿美元在做兑换交易。那可是300000000000美元啊！这等于说，即便你每天能花掉100万美元，这样连续花8000年，你仍然无法花光3000亿美元。而这相当于寿命的109倍，这只是货币市场一天的交易量。货币是充裕的，而且只要各国政府继续印钞票，就始终是充裕的。 既然你没有8000年那么长的寿命，不正是说明了金钱是充裕的，而时间不是，对吗？你总能赚到更多的钱，但无法避免死亡。金钱财富的讽刺是无论你有多少钱，最后终究什么也带不走。你的油箱在一分一秒地消耗，你却无法回避这个问题。无论你生活得快乐还是压抑，都与时间无关，它只会不断流失。既然时间是稀缺的，为了6美元的鸡肉快餐花费3小时难道不是非常没意义吗？ 受到约束的时间是自由的赎金 你的寿命是由两类时间构成的，可自由支配的时间和受到约束的时间。即： 寿命=可自由支配的时间+受到约束的时间 可自由支配的时间是你可以根据自己的意愿使用的时间。例如，看电视、在公园里散步、玩视频游戏、睡觉、吃东西、度假。如果你和绝大多数人一样，那么你的可自由支配时间是在晚上和周末，这些时间不是用来赚钱的。 受到约束的时间正相反，它是所有用来赚钱的时间。当你早晨醒来，冲凉、穿衣服，然后开车去火车站，等车，坐车上班，然后工作8小时，这些都是受到约束的时间。当你花去全部周末时间给自己“充电”时，这就是受约束的时间。受约束的时间涉及实际的工作，而且你必须去做这个工作。晨礼、上班、在家整理报告、孤独“充电”……总之，只要是用来赚钱的时间都是受约束的时间。 如果你中了乐透彩票，你会辞去工作，因为不再需要受约束的时间了，它们突然被换成了可自由支配的时间。金钱可以买来自由时间，减少受约束的时间。尽管如此，你的自由时间也不是免费的，需要用受约束的时间换取可自由支配的时间。你可以享受2周假期，那是因为你为此付出了1年的受约束时间。你可以舒适地坐在沙发上享用一杯冰啤酒，因为你之前已经整整工作了8小时。受到约束的时间变成了你换取可自由支配时间的赎金。 好坏时间 时间有好坏之分。好的时间是可自由支配的时间，而受到约束的时间就是坏的时间。慢车道占用的是工作时间和投资在市场上的时间。记住，上5天班才能休息2天，不是一个好的交易！用时间作为评判的财务计划不是一个好的计划。 如果你生为奴隶，你的时间100%受约束，而可自由支配的时间为零。尽管你无法掌控全部时间，但可以控制时间的比例。一周中，一天受约束时间和6天自由时间不是挺好的吗？如果你可以从受约束的时间里偷走一些作为自由时间，那么生活中的好时间将会比坏时间更多。 把废物丢进垃圾桶 如果你参加过短程赛车就会懂得，每一盎司重量都攸关成败。赛车手会将一切不必要的东西移走，以使赛车尽可能轻。这样可以提高效率、速度和表现，更快地冲向终点。不必要的重量会让赛车更吃力，同样在我们获取财富的旅途上，增加负重是一种罪恶。装满垃圾的车会拖累我们，当你长时间工作时，你会筋疲力尽，彻底被拖垮。这种令人变得虚弱的负重是寄生性债务。 寄生性债务是你亏欠这个世界的。这是受奴役的生活方式产生的废物。你那辆闪闪发光的英菲尼迪需要分期支付60个月，你住的房子是用30年以上的抵押贷款购买的，你买的时髦设计师设计的服装只穿4个月就过时了，那个嵌入式的家具也早已不时髦了。所有这些都成为强迫你去赚钱的累赘。一旦你被迫去工作，就限制了你的选择空间，而有限的选择阻断了你的道路。没有什么比一只寄生虫趴在我的脖子上吸血更让我害怕的了。寄生性债务对于你的旅程而言是不必要的负重，是偷走你的时间、精力、自由和健康的吸血虫，对于财富是绝对有害的。 寄生性债务消耗了可自由支配的时间 造成受约束时间的首要原因就是寄生性债务。你肯定听说过“心灵窃贼”这个说法，而寄生性债务就是“生活窃贼”。寄生性债务是条贪吃蛇，吞噬你的自由时间，留给你的是受约束的时间。任何迫使你去工作的债务都会消耗你的自由时间，将其变成受约束的时间。 债务会导致时间持续流逝。既然时间只有那么多，那么增加的受约束时间，就只能来自你的可自由支配时间。 寄生性债务的成本 普通美国人欠的账要比他们赚的钱多。因为信用卡，他们过着受约束时间奴役的生活。由于总时间是有限的，受约束时间会挤掉可自由支配的时间，导致你偏离主道。 下次你借钱买那些时髦小玩意时，要明白你到底是在买什么东西。你在买寄生性债务，那会吃掉你的可自由支配时间，将它们变成受约束的时间。 如果你买一套标价4000美元的音响系统，而你每小时赚10美元，那么其真实价格是多少？这东西到底有什么价值？它的价格就是你的400小时的可自由支配时间，因为你必须工作400小时，才能付清这笔钱。如果加上10%的利息，成本就要上升到440小时的自由时间，这些就是你给自己增加的负担。所以下次你掏出信用卡的时候，计算一下真正的成本。看看需要牺牲多少小时的自由时间。我们买的每样东西都不只是一个成本，而是两个： ·实际美元成本。 ·可自由支配的时间变成了受约束的时间。 巧克力饼干法则 当我第一次搬出去自己住时，很快就明白了巧克力饼干法则：如果饼干没有放进购物车里，就不会到你家里，也不会吃进你嘴里。而如果你没有吃饼干，它就不会变成你身上的脂肪。 寄生性债务也有同样的法则。控制寄生性债务需要控制好源头——即时满足感。下次你在百货商店禁不住想买一些小玩意儿时，问问自己：“这个东西会不会不久后就被扔在一边，最后和其他废物一起堆在车库里？”“4个月后，这件看上去傻不拉几的T恤衫会不会被丢在放杂物的柜子角落里，和刷漆时穿的工作服放在一起？”还有，当你下次再买自己买不起的流行时装时，你就打开了寄生性债务的阀门，水再一次流淌到歧途去了。 如果不是用信用卡付款，就不会成为寄生性债务。那样你就会成为自由时间的保护者！想想吧！买这个东西会有压力吗？我亏欠它还是它会有负于我？有些人选择铁窗下的奴役生活，有些人选择天鹅绒墙壁后的奴役生活，两者其实是一回事。终极财富是自由自在地过你想要的生活。所谓的快车道是同时在生活方式和时间方面都非常富有。 忽视可自由支配的时间导致贫穷 不管是富人还是穷人，大家都平等地享有和消费时间。每一天，你我都在使用时间。时间是公平的，没有人的时间可以比别人多。每个人的一天都是24小时，没有人会获得不公。无论是你还是我，我们全都有24小时。时间就是最终的均衡器。 那么为何只有很少人变得富有，而剩下的大多数人不得不每天紧巴巴地过日子呢？他们的差别在于对待时间的价值、选择的路径和寄生性债务方面。想猜猜富人和穷人的行为是怎样的吗？ ·一觉睡到大中午。 ·连续看几小时电视。 ·多开两小时车，就为了节省20美元。 ·为节省100美元买多次中转的机票。 ·花费几个小时浏览社交网站和八卦博客。 ·打魔兽世界游戏的水平达到10级。 ·观看芝加哥小熊队的每场比赛（开个玩笑，我知道你们都是小熊队忠实的粉丝）。 在导致贫穷的复杂原因背后，你会发现对于自由时间的错误估值，会导致做出糟糕的选择。“时间弃儿”是指对时间做出错误估值的人们。这些人一大早4点钟就去沃尔玛门口排队，只是为了抢到开市的廉价货。这些人在百思买门口打地铺睡觉，只是为了抢到一台免费的32寸高清电视。这些人会等在宜家门口，希望拿到一份免费早餐。 时间弃儿们也是极其简朴的人。他们连1美元都不舍得放手，生怕失去后不会再得到。然而，极端节俭并不必然能够省钱。比如，我的一位老朋友想要一辆健身自行车，发现在她家几千米外的一家商场里有售。我告诉她，在附近多花29美元就可以买到。然而她是一个极其勤俭的人，她没有听我的，为了节省29美元开了一小时的车到几千米外去买。总共花了多少时间呢？两个半小时。不算汽油和她的时间价值，大概每小时5块钱，而她工作一小时也不只得到5块钱，却愿意用这样的代价浪费她的自由时间。不会算账的节俭者愿意为了省钱而浪费时间，但其中浪费的时间是节省的那点钱无法弥补的。 如果这些人的生命还剩下3个月的时间，他们还会带着睡袋在百思买门口等候吗？如果还有6个月呢？6年呢？在还剩下多少时间时，这些人会收拾起摊在人行道上的睡袋说：“天啊，我为什么要睡在一家电器店的门口？这是明智的生活吗？”失败者才睡在人行道上呢。 奉行快车道原则的人在决策时会优先考虑时间，因为这是我们最有价值的资产。奉行快车道原则的人对于时间很珍惜，而普通人则更珍惜金钱。失败的人和普通人将金钱作为其决策时的唯一依据：哪个工作的收入最高？哪个东西最便宜？如何才能获得免费鸡肉套餐？在他们眼中，金钱是紧缺的，而时间负责善后和打扫战场。如果你想变得富有，你就得像富人那样思考。时间为王。 本章小结：助你踏上快车道 ※奉行快车道的人视时间为一切资产之王。 ※时间是极度稀缺的，而金钱则多得是。 ※受约束的时间是你用来赚钱的时间，自由时间则由你随心支配。 ※你的生活是由自由时间和受约束时间两部分组成的。 ※自由时间是需要用受约束时间购买和支付的。 ※奉行快车道的人努力将受约束时间转变成自由时间。 ※寄生性债务会吞没自由时间，并将其转化为受约束时间。 ※放纵的生活方式有两方面的成本：自身的金钱成本和自由时间的成本。 ※应该控制住寄生性债务的源泉——即时满足感。

