第27章 换掉脏机油 人们忘掉了在学校所学的东西之后，剩下的就是教育。 阿尔伯特·爱因斯坦 每5000公里要更换机油 车主的第一课就是：每5000公里更换机油。如果忽略这一条，你的车在寿命期未到就会报废掉。更换机油可以让你的车行驶效率更高，而脏机油会变得黏稠，破坏车辆运转，导致汽车在路边抛锚。 快车道的旅程也需要经常更换机油。那么机油是什么呢？机油就是教育、知识、社会常识。 必须根据不同目的使用合适的机油。不成功的人不会操心机油，在开了5000公里之后，他们就到地点了，学校就是他们的最后一个加油站。慢车道上的人加油是为了提高其内在价值，他们用高等教育和证书获得更高的薪水。快车道上的人会及时更换机油，直到车报废。 毕业并非终点，而是起点 直面现实。你今天所知并不足以应对明天之用。你必须不断更新自我，这就需要教育。不幸的是，毕业通常是教育结束的信号。不管你毕业时多少岁，你的成年生活就要开始了。派对结束了，真正的生活开始了。毕业后停止学习是财富自杀的行为。最有效的赚钱时段就是从毕业之后开始的，难道在正规学校学习之后继续接受教育不是很明智的事情吗？ 吉姆·格拉赫（Jim Gallagher）11年前就从学校毕业了，现在还在失业。吉姆是一名股票经纪人，但是由于互联网技术的普及，他的专业技能出现了危机，开始变得无用。吉姆接受过的工作培训已经过时了，不再适应现时需要。世界已经变化了，而吉姆和他所接受的教育没有进步。吉姆临时在一家本地家私店做销售工作，他的财务计划落伍了，因为他一直在用11年前的机油。吉姆未能更换机油，所以他通往财富的道路出现了问题。 教育就是你的机油，是你奔向财富之路的关键所在。当你不断接受新的教育、掌握新技能以及新能力时，新的道路就向你开放了，事情会进展顺利。适合的教育可以提供令人难以置信的动力。 教育的角色 无论对于快车道还是慢车道上的人，教育都是非常有用的，但在两种情况下，它们的角色是截然不同的。在慢车道上，教育被用作提升内在价值，而在快车道上，教育被用来搭建和发展业务体系。而且，快车道教育所用的方法不会产生寄生性债务或从众情况。教育的目的是让你的摇钱树长得更壮、业务体系的力量更强大。你不再是轮毂上的一颗螺丝钉，你学习如何制作轮毂。 如果我参加的是“聘请一流销售人员”的培训班，我会积极参加那些有助于加强我的业务的活动。如果我读的书讲的是如何建立新互动网站特性的电脑技术，我就会尝试用其改善我的业务系统。再强调一遍，快车道的教育是为了加快业务体系的成长。相反地，慢车道教育用于提升接受教育者的内在价值，它是这个系统中的齿轮轴。 快车道论坛的一个用户曾有机会报读MBA课程，他问我是不是值得参加。我的答案通常是否定的，但是这次情况有些不同。首先，读MBA没有资金成本，只有时间成本，因为是政府承担学费。其次，这个人认同快车道理念，所以他的目的不是提高自己的内在价值，而是扩大知识面，用于形成一个快车道系统。因此，我表示支持。 我不知道如何去做 如果换机油需要将你的汽车搁在支撑架上几个月或几年，结果会怎样？你的继续教育不应该带来从众问题或寄生性债务，而只能用于建构你的快车道系统。如何做？让社会成为你的大学校园。是的，你就是你自己的大学。 你可以问问任何一位成功的企业家，他们都会证明这个真理：你必须投入、动手去做以及与他人建立联系，而不只是从书本或教授那里学到东西。但是你会大叫道：“我不知道如何去做！”这是最常见的借口。那么，为何你不知道怎么去做呢？你不知道是因为你还没有教会自己怎么做，或者你并不特别急于知道该怎么做。你看，找“我不知道如何去做”的借口比主动学习知识要更容易。在今天的信息社会里，绝对没有借口说自己不知道该怎么做。 我在大学修读了两个学位：市场营销和金融。它们都与计算机科学无关，我毕业时没有任何计算机编程的经验，但是我却在互联网上赚到了几百万美元。很有趣对吧？在13年昂贵的正规教育过程中，我没有上过一节有关互联网或网页技术的课。我的计算机课程仅限于商业入门课的水平。如果我不去学校学习互联网，怎么可能掌握这门技术呢？我努力频繁更换我的机油。我自己教育自己，我读书、泡图书馆。我在网上花费几小时时间阅读文章、教程和百科知识。我去寻找和吸收知识。 几年前，当我开始互联网媒体生涯时，我本来可以轻易放弃，并找个明显的理由：我不知道如何去做！我不知道如何为一个网页编写程序！我不知道如何设计图形界面！我不知道如何管理服务器！我不知道如何撰写市场营销文件！这些借口就像一个塑料口袋，只要你把脑袋伸进去，随时都能够窒息你的梦想。相反，我对网站的愿景没有终止于“我不知道如何去做”，而是将它作为起点。所以，把你的脑袋从塑料口袋里拔出来吧！ 如果我没有更新我的技能（我的机油），我的旅程将会停滞。我对知识的虔诚追求使得我在一个不断变化的世界中保持高效，并奖给了我搭上快行道的机遇。教育不会终结于学校毕业，而是起步于此。最重要的是，我的自我教育是第二个引擎，使得我可以加速驶入快车道，而且我的技能并没有引发寄生性债务或“随大流”问题。 教育是免费的 免费世界里的最大歪曲是对知识使用不足。走进你家附近的书店，闻一闻。闻到了吗？那种气味就是无限的知识的味道。 去你家附近的书店逛逛吧。联排成架的书，随意取阅。想象一下，如果你可以消化吸收每一本书、每一张图表和每一句话，“我不知道”还会阻碍你成功吗？我很惊讶教育是免费提供的，却仍有很多人选择不接受教育。教育是树上待采摘的果实，需要的只是一架梯子。但是大多数人将自己局限在“我无钱接受教育”。这只是一个偷懒的借口而已。 教育是免费的。无穷无尽的知识就在你的手边，挡在你面前的唯一障碍就是你自己。是的，就是你！关掉电视机，拿起一本书，开始读吧！停止玩“吉他英雄”游戏，去泡图书馆吧！放下该死的游戏机，好好读书吧！专心致志的快行道上的人整个星期都在看书。他们参加研讨会，光顾商业论坛，经常用谷歌搜索各种话题和策略。 你无须天分，只凭借坚定和努力就可以成为某一领域的专家。世界上不存在什么书本可以让我变成专业篮球运动员或一名专业歌手，但是可以将新手打造为其他任何行业里的专家。你可以成为一名货币交易专家，或者是房地产、商业、网络编程、市场营销方面的专家，也可以成为一名演说家。任何无须身体天赋的行业的专业知识都属于此范畴。需要什么条件呢？你的承诺，以及最重要的一点——去做！ 当我装修自己的住处时，我的门厅需要做人造画喷涂。人造画喷涂是一种复杂的喷漆技术，可以做出丰富的具有层次感的光亮表面。我有两个选择：一是找专业人士来做；二是自己学着做。因为我已经不再打工了，我认为这是一个有趣的挑战，所以我想试试身手。 我上网浏览，看了几小时的视频教程，然后打开家得宝（The Home Depot）的网站，买了一些工具，又花了几天时间在卡纸板盒子上操练了一下。不到一周时间，我就能熟练干这个活了。我用一周时间学会了一项新技能。几天前，我还处于“不知道如何去做”的状态，几天之后，我就拥有了一项随时可以施展身手的新技能。最好的人造画喷涂工收费是30美元/米。只用了一周，我就学会了一项技能，又打开了通向快车道的一条小路。 技能和专业知识就在那里等着你。没有人会放一本书在你桌上或把知识当作礼物送给你。你得自己去寻找，去尝试，去用它。知识的获取和应用会让你变得富有。 那么你是在哪里发现知识并不昂贵的呢？就像你呼吸的空气，它总是围绕在你的周围，就像是一颗等待采摘果实的苹果树。 ·书店：对于你花在教育上的投资来说，书店给予的回报是最高的。不管你是买是借，甚至是顺手拿的，去读吧！ ·图书馆：是最大的免费知识库，可以去除“我没钱买书”的借口。我就是从图书馆开始起步的。 ·网上论坛：在这里可以找到和你有类似想法的人，并从那些成功者身上学到经验。去搭个顺风车吧！ ·网上课程：可能非常贵，但是很方便。 ·研讨会：好的研讨会可以带来价值，它们是由合适的机构组织的，而不是那些暴发户。 ·电视：有线电视已经让电视具备了教育功能。远离那些不现实的垃圾电视节目，调到有教育价值的频道：历史、发现频道、科技、家园频道（HGTV），军事和国家地理频道等。 ·持续教育课程：主要由社区学院提供，包括了大量特定专业的非正式培训课程。 ·免费杂志：浏览TradePub.com和FreeBizMag.com，可以免费订阅你感兴趣的杂志。 不幸的是，尽管我们身边有无穷无尽的知识，大部分人还是视若无睹。下面这段内容是摘自成功的房地产投资人隆尼·斯克鲁格（Lonnie Scruggs）有关教育的评论： 我过去同时打两份工。教育改变了我的生活。在我学会如何让我的钱发挥作用之前，我什么活都干。我那时确实很无知，认为财务自由的答案就是同时打两份工。那就是我做了多年的事情。最终我意识到，一天里没有多少小时，我无论一个月干了多少小时的活，都无法达到财务安全水平。应该存在一个更好的方法，于是我开始去找它。 当我意识到教育和知识就是我要找的答案时，我便下定决心去接受教育。在那之前，我接受的不过是“上学”而已，而现在意识到自己需要某种教育。回顾过去，我看到自己没有做那些很多人在做的容易和有趣的事情，但是我做了正确的事情。今天我享受到了财务安全和自由，我可以做自己想做的任何事了。 我的很多朋友仍在打工，寻求他们永远也不会了解的财务安全。他们有同样机会做出和我一样的选择，然而他们总是选错。他们都上过学，但没有接受过为其提供财务自由所需的教育，他们很羡慕我的运气。 你能做的最好的投资就是投资你自己。所以应该乐意为自己的教育花钱，否则日后早晚要为缺乏教育付出更大代价。你今天所做的选择将决定你未来的财务状况。要确保自己做出正确的选择，因为你将不得不承担那个选择造成的结果。 富人明白教育不会在毕业典礼之后就结束，而是刚开始。时代在向前发展，你的教育必须跟随它的脚步，否则你将陷入平庸。 我没有时间 紧跟在借口“我不知道怎么做”之后的是“我没有时间”。难道你真得找不出一点时间更换你的机油吗？“我是认真的，除了工作和两个孩子之外，哪里还有时间？”时间挤一挤总是有的。只要你留意一下现在所做的重复性活动，就会发现更换你的机油并不困难。尽管时间可能是线性的，但是可以在一个时段同时做两件事情，这就像那句老话说的，“一石二鸟”。最大化利用时间，就可以最大化你的财富。试试在一个时间段达成两个目标，让生活成为你的大学。这里有一些挤出时间的“生活大学”策略： ·“驾驶”大学：在堵车时听听有声图书或财经新闻，可以把浪费在路上的时间转变成教育。 ·“锻炼”大学：当在健身房锻炼时，有空可以看看书、杂志，看看播客视频。在休息间隙，在跑步机上，在静止脚踏自行车上，可将体育锻炼转化为教育。 ·“等候”大学：在预计需要一个痛苦漫长的等候时，带上一些可以读的东西。比如在机场、医院以及机动车管理部门。不要呆坐在那里了，学习吧！ ·“洗手间”大学：永远不要浪费这段蹲马桶的时间，读一些有教育价值的东西。把每天这段“蹲坐时间”用于学些新东西。“洗手间”大学是更换“机油”的最佳场所，因为每天都有这么一段时间，而且是无法避免的。这意味着你的时间投资的回报是无限的！把在洗手间里花费的时间转换成教育。 ·“上班”大学：如果可以的话，在工作间隙读点书。我曾经做过糟糕的工作（当豪华轿车出租司机、送比萨），我利用了工作中很多“等候时间”。尽管我在等候旅客、送比萨和订购鲜花，我也在读书。我没有百无聊赖地玩口袋扑克。如果你可以利用工作中难打发的这些时间，你将学有所得。把无聊的工作转化成教育。 ·电视大学：你不能戒掉看电视？没关系，把电视机摆在靠近工位附近，一边开着电视，一边按你的快车道计划工作。我在重复看了无数遍星球大战的同时，学会了如何编写网站程序。事实上，在我写这本书的时候，我在看周一夜球节目，看新奥尔良Saints pummel对战新英格兰Patriots队的比赛。把看电视转化成工作和教育。 想想你对时间的使用吧。有多少小时是浪费在了生活中的细碎小事上了？这些时间不应该浪费，应该用于在快车道上更换机油。 在开始补充燃料前，挑选一个让你感兴趣的话题，或者你生活中的一个需要改善的领域。不擅长营销或写作吗？到图书馆去读书吧。在我开始写作这本书之前，我买了6本有关出版、写作和编辑的书。我并不是两眼一抹黑地瞎写和出书的。我通过这个过程同时教育了我自己。 设定一个目标，每年至少阅读12本书，也就是每个月一本书。如果你像我一样激进，你将每周读一本书。我唯一要强调的是，你掌握的知识越多，你在快车道上创造出的扭转力就越大。 花5万美元换机油 最近一次我去一家自动加油站，因为接受了额外服务的建议，本来只需按照广告优惠价21.99美元换机油，最后我却花了110美元。换机油的成本不应该超过25美元，再多就要引起你的怀疑。一本书的平均价格是20美元，二手书会更便宜一些，图书馆里看书是免费的，在社区学院接受持续教育的费用是每个学分30美元。换机油很便宜，然而我们却继续被债务链条绑住了脚踝，并为换机油支付几千美元。 有一天我看到一幅照片，上面是一名学生公开抗议政府的一项金融救助。她手里举着一张大标语牌，上面写着：“我GPA成绩4.0，欠了9万美元的债，没有工作，给我的救助在哪里？”你的救助在哪里？好吧，让我来告诉你，你走进浴室，打开灯，好好看看镜子中的自己。那就是你的救助。我已经厌烦了那些背着一身债从大学毕业后找不到工作的学生的悲情故事。 负起责任吧！你们沉溺于大学可以保证就业的神话中了。事实是，当你允许市场力量推动你的汽车的话，你可能最终会流落街头，带着一个自制的海报，声称你的价值是GPA考了4.0和身上背负的6位数负债。没人在意你，你之所以负债是因为你借了钱，你负债是因为轻信了谎言和让出了控制权。你选择了慢车道。你是被迫才借债的吗？你之所以没有工作，是因为你投票选出的政客惩罚生产商和奖励消费者。直面事实吧，被迫用一生时间去做昂贵的更换机油是愚蠢的。再重申一次，寄生性债务不关心来源，它蚕食你的可自由支配时间，适当地加少许盐和胡椒调味。 研讨会没有用 付5万美元参加一个研讨会是多么白痴啊？很多人却会这样做。这是在快车道论坛上常见的问题。某机构举办为期3天的房地产投资研讨会，参加的价格是5万美元。你会参加吗？你说什么？你是在吸毒吗？你知道自己在花钱干什么吗？让我来告诉你吧。你在花5万美元给某个人，让他给你讲一本书，而这本书在书店就有售，价格是19美元。 5万美元的研讨会是对人性的利用——人都是懒惰的。人们想要现成的东西放在面前，而不想自己去读，然后把知识联结起来。人们想要别人帮他把这些事做好。人们想得到引导，想让别人帮他开车，想要结果，而不是过程，世上会有比一场价格5万美元的研讨会更棒的事情吗！ 研讨会是不错的教育方式，但必须是合适的研讨会，它应该价格合理并由生产者和经验丰富的专家提供，而不是由教授、专职公共演说家主讲。大多数昂贵的研讨会是精心策划的营销机器，目的是掏空你的钱夹。大多数低价的研讨会只开一天，比昂贵的研讨会更受欢迎。那些衣冠楚楚的演讲者又是怎样的呢？他们身陷典型的实践悖论：靠着公众演讲身价百万，却不能用其所讲述的东西赢得财富。 快车道论坛的一名会员向一位畅销书作者反映了他最近参加研讨会的体会： 首先，研讨会组织者不“允许”你与其他参加者交流。如果允许你这样做的话，人们很快就会发现这个研讨会只是为了对一个价格5万美元的更贵、更大的研讨会进行大型推介活动。其次，你学不到任何东西，你本应听从直觉不去参加的。真是浪费时间。奇怪的是，在银行一点存款都没有的人，为了一丝得到更好东西的希望，居然会在那上面花5万美元。最后，居然还有一个环节是帮你提升你的信用卡额度，因为毕竟是富人创造财富，而穷人只能去辛苦赚钱。所以每个人都提高了自己的信贷额度，然后你猜猜发生了什么事情？他们根据你有多“认真”，诱惑你购买1.6万～5万美元的东西。非常荒谬吧？一点儿也不，因为人们像待宰的牲畜一样冲到屋子后边，手里拿着信用卡。他们带着自我满足感离开了，在他们的衬衫上还贴着一张精巧的贴纸，上面印着“我投资自己”。 花5万美元换机油和参加5万美元的研讨会一样令人惊讶。好的研讨会价格不超过1000美元，由受人尊敬的专家、业内人士和专业研讨会机构组织。好的研讨会具有教育意义，不会开出天价。而糟糕的研讨会则大肆宣传，压榨参会者，这类研讨会想的是如何赚钱，而不是如何帮助你。 怎样才能区分好坏研讨会呢？第一是看价格。任何不合理的情况都是一个警示信号，表明组织者对赚钱的兴趣比提供教育更大。第二还是看价格。要警惕免费的研讨会。免费研讨会通常意味着8分钟的教育加上8小时对更高价格研讨会的推介。第三，发言人是谁？是一位专业演讲者吗？或者是某个借此用来操练授课技巧的人？仔细读推介资料。“约翰大师的战略已经让他赚了几百万美元！”而资料上又说：“约翰大师不会到会。”如果那个真正的外科医生没空，你会让他的助手代他为你做手术吗？当然不会！ 本章小结：助你踏上快车道 ※快车道上的人在毕业时开始了他们的教育，有的甚至比这更早。 ※快车道上的人的教育是为了发展他们的业务系统，而不是提升其内在价值。 ※快车道上的人没兴趣做轮毂上的一个榫子，而是想成为那个轮子。 ※“我不知道怎么做”是一个破坏自律的借口。 ※无穷无尽的知识不仅处处存在而且免费，你缺少的是约束自己去吸收它们的自律。 ※你可以在任何不需要身体天赋的领域成为一名专家。 ※持续教育可以在做其他事情的时候同时进行。 ※昂贵的研讨会的组织者借助“事件”营销空洞的承诺，从失败者和失去特许权的慢车道上的人身上占便宜。

