第28章 冲击红线 如果事情看上去是受控的，就意味着你做得不够快。 马里奥·安德莱逖（Mario Andretti） 快车道赢家是在红线炼成的 快车道赢家是在红线炼成的。那条红线是什么？红线就是百分之百地承担责任。 摇钱树、业务、系统都不是一蹴而就的，朱玛花费了几年时间制造他的金字塔机器。承担责任是培育摇钱树所需的水、阳光、肥料以及耕作。我知道承担责任是一个可能导致混乱的词汇，如果你以为快车道致富的过程很容易的话，那你还是停下来回到慢车道上去吧，即便在那里，也不会有容易事！ 要记住，轻松致富是一枚糖衣炮弹。创造一个生机勃勃的业务，就像把孩子从出生抚养成人，就像父母需要向孩子们承担责任，你必须为你的系统和业务承担责任。这就是红线，是检验你的底线。 是兴趣还是承担责任 很多人一生都在逍遥地用第一挡行进，却在问自己为何是在这里？人人都对金钱感兴趣，不幸的是，仅对财富和财务安全“感兴趣”并没有什么用，他们依旧在用第一挡行驶。 为了超越第一挡，你必须做出相应的努力和一系列正确选择，充分利用快车道的力量。在兴趣和承担责任之间，存在着本质的区别。 读一本书是兴趣，而经常运用书中学到的知识则是承担责任。兴趣是想开始一项业务，而承担责任是完成有限公司的注册文档。从周一到周五每天工作1小时是兴趣，而每周工作7天，只要有时间就工作则是承担责任。租一辆昂贵的轿车是兴趣，骑着自行车为经营系统而奔走则是承担责任。兴趣让你看上去富有，承担责任使你变得富有。 脸书的创始人马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）建立社交网站不是因为兴趣，而是他有这份承诺和担当。托马斯·爱迪生（Thomas Edison）不是因为兴趣才发明了灯泡，而是他实现了自己的承诺。如果仅凭兴趣，可能经历3次失败之后就放弃，而承担责任则是直到失败100次之后还在坚持。 当我建立自己的公司、系统和代理时，我在履行承诺。我愿意连续几周每天都花费12小时建立和完善自己的系统，我会放弃晚上和朋友一起饮酒欢聚。我住在狭窄的公寓房里，午餐和晚餐吃的是廉价的意大利面条。为了实现自己的计划，我愿意去洗盘子。当我的朋友们在津津乐道于能够驾驶电玩游戏里的赛车时，我想要的却是财务自由。我想要的是现实中的跑车，不是电玩游戏里的那种。我的朋友们沉溺在成为虚幻世界里的赢家，而我立志成为现实世界里的赢家。快车道上的赢家是在红线上锻造出来的。 拉开自己与“大部分人”的距离 你有多想成为这样的赢家？你的期望是什么？为了达到这个目标，你介意睡在车里吗？当你的朋友都拥有自己的房子时，你愿意住在狭小的公寓里吗？你不想扔掉那辆跑了20多万公里的破车换一辆宝马车开吗？你能忍受你的朋友年薪5万美元而你却要在苍蝇馆子外等位吗？你到底有多想呢？ 大多数人并不这样想，因此赢家便从中脱颖而出了。浑浑噩噩地混50年，会比你从中脱身出来更痛苦。可以现在享受平淡无奇的舒适，也可以以后享受奢华的舒适。快车道上的人会放弃短期舒适，预见到未来会得到长期的轻松享受。 在需要付出辛苦努力之时，大多数人选择了第一挡的舒适速度，避免红线的不适感。因为选择红线则意味着穿过路障和各种艰苦过程。 当卡内基梅隆大学的教授兰迪·鲍施（Randy Pausch）被确诊患上癌症时，他在最后一堂课上这样祝福我们： 砖墙的存在总有其理由，那些砖墙是让我们无法走出去，是为了给我们一个机会，表明我们对某事有多么的渴望。砖墙是为了挡住那些不是特别渴望的人的。它们是为了挡住别人！ 这段话的最后两个字是“别人”。你要确保自己不成为“别人”，因为“别人”就是“大部分人”的同义词。大多数人是消费者，游荡在入不敷出的边缘。大多数人不会把很多时间放在业务上，而他们的朋友则依靠信用卡赊账过活。大多数人会允许朋友和家庭把他们的梦想贬低为“此路不通”的反面教材，他们开始时非常兴奋，夸夸其谈，但是一旦遇到挫折失败就会主动放弃。大多数人无奈地说出“我放弃”，而不知道其实他们距离成功只有一步之遥。 “我们还没到达目的地吗？”财富是个狡猾的家伙，它的漂浮不定将弱者淘汰出局。你的征途应该有一个明确的路径：兴奋、质疑、承担责任——重生。快车道的成功需要你投入大量时间和精力，这是让你变得与众不同和战胜他人所必须付出的成本。 冲击红线的努力无法转嫁或外包。明确你对工作和付出的期望，了解你的目标和梦想，准备好你的办法，你必须为此付出努力，因为你不愿意一辈子过那种只有双休日的生活！如果你不按快车道的要求付出辛苦努力，别人就会那样做。如果你选择不像其他人那样过普通生活，你将会发现一些奇迹——你确实可以活得与众不同。 把脚从刹车板上拿开 失败是成功之母，而我已经历了无数失败。 有氧锻炼的目标是让你流汗，让你的心跳加快，增强你心血管的弹性，还能让你减肥。如果你参加这样的训练，而教练不许你流汗，这是有违初衷的。努力工作自然要出汗，汗水就是你努力的证明。不幸的是，如果你害怕失败而死踩着刹车板，你面对的就是一个可笑的悖论。失败是成功之母，不流汗就不能达到有氧锻炼的目的，没有失败，你也不会取得成功。失败只是追求成功的一个过程，如果你回避失败，也将与成功擦肩而过。如果你踩着刹车板，就无法沿着这条路奔向财富。 你必须承担风险，你不得不经历痛苦与不适，你不得不从那个圈子里跳出来去面对失败。 是什么原因导致了害怕失败？对失败的恐惧归因于过高估计了最糟糕情况产生的后果。最糟糕时会发生什么后果？发生这个后果的概率有多大？你害怕业务失败之后不得不回去上班吗？这没什么。而当你拒绝迎接挑战时，你才会为此付出代价！ 承担可控的风险，这样做就会豁然开朗。你会遇到新人，发现新的机会，并收到反馈，“幸运时刻”会出现在你的生活中。动手去做就会出现神奇的事情。是的，快车道是有风险的，失败司空见惯。我学过如何通过试错编写电脑程序。在我发现正确的方法之前，可能在一段代码上已经失败了几百次。我的其他失败经历还包括笨拙地做过多层次营销、珠宝和直销业务。每一次失败，我都不放弃，重新分析、学习、调整，并且再一次尝试。要松开刹车板！ 我曾经听说过一句话，“聪明人从自己犯的错误中学习，智慧的人从别人的错误中学习。”你可以从我的失败中学习。我并不是一夜之间就发现了快车道，而是在失败的引导下发现的。害怕失败很正常，但是失败创造出经验，而经验孕育了智慧。 快车道的风险可以带来一生的回报 比尔·盖茨是少见的奇才。他创建了一家公司并取得了巨大的成功，从中赚了几十亿美元。有人可能会说我也想成为这样的人，一次成功就可以享受一辈子。 你面前是一个挑战：如果你想打出本垒球，你就得起床去练习。无所事事地坐在休息区或懒惰地蜷缩在沙发里边吃东西边打电子游戏，是打不出本垒打和单垒打的。起身去做体能训练！开始用力搏击！经过足够的训练之后，你就能适应挑战，才能让事情变得更容易。 承担明智的风险，放弃无谓的风险 谈到风险分析，对于最佳结果和最差结果对应着两类风险：明智的风险和无谓的风险。 飞到拉斯维加斯，把一个月的薪水拿去赌博，这是无谓的风险；在高速公路上驾驶一辆刹车有问题的车，这是无谓的风险。只有承担明智的风险，避免无谓的风险，你的财富才会不断增长。明智的风险具有有限的下行空间，而其上行空间是无限的。无谓的风险具有无限的下行风险，而上行空间是有限的，至少在短期内是有限的。 大多数无谓的风险没有前兆。它们只有模糊的定义，很少有人做过调查。当我开着850马力的跑车飙过凤凰城的街道时，我处于一种不易察觉的风险之中，得到的好处是一时的兴奋和短暂的自我膨胀。但是可能的后果是造成自己或别人死亡。好处是短暂而有限的，而坏处则无尽且漫长。是的，这种行为看上去愚蠢到家了。 还有另一个隐藏的风险。我写这本书时使用的是一个云计算应用。也就是说，我利用一个外部工具写作。我没有在电脑上做备份。如果云服务器瘫痪，我的成果就全没了。是的，这种难以察觉的风险多种多样，无处不在。 现在我们谈谈智力风险。当我向一家互联网公司投资10万美元时，我处于智力风险之中。在我卖掉我的互联网公司之后，又将出售所得的一部分投入了我所卖掉的公司，使我仍然持有一小部分该公司的股权。为什么我要投这10万美元，让自己暴露在风险中呢？因为我评估了自己被别人收购的公司，认为成功的概率相当高。他们的目标是收购我的小公司，然后将其发展成为1亿美元的大公司。如果他们成功了，我的那区区10万美元投资将升值为200万美元。坏处是什么呢？这家公司有可能失败，清算后，我的损失大约是投资额的一半。这个坏处是有限的，而好处则非常巨大。这就是智力风险。 如果你辞掉工作去投身快车道事业，这也是智力风险。你的好处是有可能成为百万富翁，坏处呢？你可能降低生活标准：自己拖地板，自己做汉堡包，吃米饭和青豆，骑自行车去买日常用品。真有那么糟糕吗？如果你知道自己的目的和坚持下去的承诺，其实这不算太糟糕。再强调一次，所有这些都取决于你想要做什么和不想做什么。风险包括在慎重做好的选择之中，应该将愚钝风险降到最低，从智力风险中获取收益。对于失败而言，相信我，相比不去尝试的遗憾，失败后的悔恨其实没那么严重。 忌掉“改日做” 是什么阻止了人们冲刺红线？ 改日做。改日我将……改日我会去做这件事，改日我会去做那件事；等到孩子长大了……等把债务偿还了……而这一天从来没有到来过。这一天就是你心中无法到达的胜利彼岸。 这个借口很危险而且具有传染性，会将你诱入不知所措之地。“改日”应该就是此时、此地，简单、干净，与明天没有一丝关系。快车道要求你做出这样一个简单的转变：把“改日”换成“今天”。 你有没有经历过开车时一路都是绿灯的情况？考虑到机会和风险最小化，人们往往在等候完美的时机。他们想等到所有信号灯都是绿灯，这样就要等待“那一天”。问问那些在慢车道上寻求逃避的人，为何你没有立即去做？你在等待什么？得到的答复一定是这些借口： ·“我在等待促销。” ·“我在等待孩子们长大。” ·“我在等待还清债务的那一天。” ·“我要等到继承了财产。” ·“我在等待新的一年。” ·“我要等到毕业后。” ·“我要等我妻子找到工作。” ·“我在等候经济好转。” ·“我要等到把这个热水器修好。” ·“我要等这个……” ·“我要等那个……” 所有这些借口中有一点是相同的，即“我在等待”。但是你究竟在等待什么呢？某一天？发生某个事件；或是某个前提条件？悲哀的是，这些由内心虚构出的前提条件，只是让那些到处寻找机会的人，多年来还被困在同样的窘境中。等候所有信号灯都变成绿灯，犹如等候太阳从西边升起。 一句话，永远不会有完美的时间。某一天就应该是今天，今天就是当下。今天才是你拥有的全部！如果你等待，机会就将擦肩而过，你的快车道旅程将程不会开始。当旧的前提条件被满足时，又会出现新的前提条件，年复一年，时间就这样溜走了。错过的不只是机会，还有时间。正如歌中所唱“当时间飞逝，你的生命也在流逝……这些日子就是我们的生命”。 机会才不理会你的时间表 机会在你身边频繁穿梭，你得抓住它，评估风险并采取行动。机会才不理会你的时间表，不会关心你的处境。它随性而来，随意而去，对困境视若无睹。机会以变革和挑战的面目出现。记住，正是改变，制造出了百万富翁。 快车道论坛便是我在不经意间抓住时机的例子。我的这个论坛在写这本书的几年前就有了，因为机会没有提前告知就正好从我身边经过。而我预想的快车道论坛的时间则是这本书完成之后。 在开始写这本书的几年之前，我正在浏览以前曾经访问的一个商业论坛。我发现熟悉的论坛活跃者都在哀叹“旧日时光”，乱七八糟的人闯入论坛，到处都是广告垃圾邮件、欺诈等。曾经繁花似锦的花园变得杂草丛生，大家呼吁改变，想换个地方。 我一直想在将来某个时候做一个论坛，但是这个机会来得似乎不是时候。它突然出现在转角。尽管当时我在淋浴，还是湿漉漉地跑了出来，毫无准备地、生涩地和机会见面了。 我打开门欢迎它，请它进来。这不是我的最好时机，却是“机会的时间”，“有一天”变成了“今天”。那个决定让我在动笔写书之前就预售了几百本书。 世界上很多成功的企业家是在大学开始创业的，例如，微软、戴尔电脑、联邦快递和脸书的创始人。他们抓住了突然而至的机遇，选择去承担智力风险。这些企业家抓住了机会，而不是等着条件成熟再做，他们不会说“等我毕业了”、“到暑假的时候”或“在我考完数学之后”。机会把自己装扮成等待满足的需要，当它按你的门铃时，快去开门！没有回应，机会就会离开，转身去按别人的门铃，最终会有人愿意打开门。 为什么不是你？时机极少是完美的，等待会让人变得平庸，不要用一生的时间坐等完美时刻的来临。完美的场景和条件是永远不会有的。什么会来临？时间、年龄和梦想的幽灵。 现在你有机会把车开出车库上路了。这条路是你的快车道起点。快车道将把你引向财富。你有一张快车道路线图，而且你知道慢车道和人行道是怎么回事。你知道如何保养你的车。你懂得哪些想法是资产，哪些是负担。你的车已经暴露在地球引力之中，你有了各种把车开出车库的工具，你能将它开上一条财富之路。是的，现在是时候上路了。 本章小结：助你踏上快车道 ※兴趣是第一挡，承担责任是红线。 ※努力工作和承担责任将胜利者从失败者中区分开来。 ※一些人选择短期平淡的舒适，而失去了长久的奢华生活。 ※为了过上和常人不一样的生活，你得做其他人不想做的事情。 ※你要做好努力工作、付出和遇到各种困难的心理准备。一路上有很多地雷，弱者会被抛离大路，重新回到“大多数人”那边。 ※失败是成功之母，你要有心理准备并从中吸取经验和教训。 ※一个全垒打可以让你一生或者几辈子获得财务上的安全。 ※全垒打是无法在球场的休息廊里打出的。 ※不易察觉的风险具有无限的下行风险（长期）和有限的上行空间（短期）。 ※智力风险具有无穷多的好处（长期）和有限的坏处（短期）。 ※世上从没有完美的时点，等待“某一天”只是浪费时间而已。

