第30章 需求戒律 如果我们不是为了让生活变得更容易，那又会是什么？ 乔治·艾略特（George Eliot） 沙上建屋 90%新业务会在5年内失败，知道它们为什么失败吗？因为它们没有遵循需求戒律。 关于需求 如果你把业务建立在一个有瑕疵的基础之上，肯定会失败。沙上建造的房屋，非常脆弱。违背了需求戒律的业务，要么属于那90%的失败者，要么伪装成一个工作。地心引力无法避免，商业取胜的前提虽然简单却经常被大多数人遗忘——解决需求的商业。能够提供价值的业务才会成功，能解决问题的业务才会获得利润。自私和自我陶醉无法形成好的、长久的商业模式。 想想商业的目的何在？它们为何存在下去？为了满足你“想做自己的事”的自私愿望吗？为了满足你对财富和财务自由的渴望吗？说真的，除了真正关心你的人，没人在乎你的愿望、梦想和爱好，也不会在乎你“为什么”想成为富人；没人在意你想拥有一部法拉利跑车只是为了证明父母小看了你；没人在意这个国家埋没了你。根本没人在意这些！是的，这个世界很自私，没有人关心你想致富的动机是什么。 那么人们究竟在乎什么呢？他们在乎你能为他们做些什么，如何帮到他们？你的业务里有哪些是对他们有益的？能够解决他们的问题吗？可以让他们的生活变得更容易吗？可以为他们提供保护吗？能帮他们省钱吗？对他们有益吗？让他们感到物有所值了吗？告诉我，为什么我应该为你的生意掏腰包？你为我的生活增加了什么价值？ 回想一下我们说过的生产者/消费者辩证法。消费者都是自私的，他们想知道的是“对我有什么好处”。作为生产者，要想胜出，就要放下自己的自私想法，关注他人的需求。 停止追逐金钱——去寻找需求 永远不要因为想赚钱而开始一项业务。停止追逐金钱，从寻找需求入手。以下的内容十分重要： 停止从你自私的愿望、角度想问题，不管想的是金钱、梦想，还是“你喜欢的事情”。相反，寻找需求、问题、痛点、服务缺陷和情绪。企业家之所以失败，是因为他们从自我的角度经营业务，而自私的想法不会带来盈利的生意。他们直接归入了那90%的失败案例中。 ·“我需要一个新的收入来源。” ·“我是××方面的专家，所以我要做这个业务。” ·“我读了一本教我如何致富的书，书上建议开始做业务。” 错，错，全部错。再说一遍，自私和自恋的想法是违背需求戒律的。 当你不再自私，将业务重心从满足自我转向满足他人，钱就会向你和你的生意走来。先给予，再索取。放在第一位的是需求，不是金钱！如果你在市场上致力于解决自己的需求，我敢说你一定会失败。 乔是一名武术专家，他热爱自己这门技艺。他听了大师们的建议“做你喜欢的事情”，开办了一家武术工作室。工作室只维持了10个月就关门了，因为他无法靠着每年2.1万美元的利润支撑全家的生活开支。 乔开始做这件事已经注定会失败。他把生意建在了一条铺着沙子的错误道路上，将其建立在个人需求和愿望之上：“我是武术专家而且喜欢这项技艺，所以我应该开办一个工作室。”正确的基础应该建立在外部的市场需求之上，而不是内部的自我需求。如果不考虑自私的动机，乔应该考虑哪些方面呢？ ·我周边的邻居是否有对武术工作室的需求？ ·现有武术工作室有哪些做得不足的地方，我是否能够比他们做得更好？ ·我可以为学员提供哪些更好的价值？ ·我能为社会带来哪些价值？ 乔的失败是因为市场上没有大量对武术的需求，而他的动机来自个人愿望。如果他一开始就分析了这些问题，他迈上成功之路的机会将大幅提高。 几年前的经济扩张时期，我留意到在我母亲居住的亚利桑那州昌德勒的住所附近（那是一个白人中产阶级居民区），出现了一个独立的临街铺面，当这栋房子建成，商户搬进去之后，失败便开始了。 这家新店是一家嘻哈服饰精品店。请系上安全带，失败就要到来！何解？这家店违背了需求戒律。周边住户不需要一家嘻哈精品店。这里远离市中心，附近没有跳舞俱乐部，这家店和所在环境根本不搭界。实际上，距离这家店不到100米有一家养老院。难道91岁高龄的老奶奶会是这种用品的目标客户吗？我们从中看到的明显问题是自私，店主靠着自己的热情和对嘻哈音乐和文化的热爱而开了一家店，而这家店并未考虑需求。也许是一个生活教练告诉他要“做你喜欢的事情”。不管他的动机是什么，开店的愿望是内在的，不是建立在外部市场之上的。我预计这个生意会坚持12个月。18个月后，这家店消失了。那个地方重新变成了砂石路，因为那里没有需求。 金钱追逐者想的是钱，而不是需求 我经常读到一些怀抱宏伟赚钱目标的充满激情的创业者发出的帖子。只要你浏览任何一个商业论坛，就会看到到处是被误导的自私的想法。 ·如何能够在创业阶段赚到钱？ ·什么生意可以让我从200美元起步，却能每月赚到5000美元？ ·什么生意可以在家里做？ ·我有个制作小饰品的朋友，你觉得我可以靠销售这些东西赚钱吗？ ·我怎样才能获得被动收入？ ·在eBay上卖什么东西比较好？ ·最好做的小本生意是哪些？ 如果你傻傻地坐着问自己这类问题，你将很可能跌入失败者的行列，因为你过于关注金钱，而不是需求或者价值。你搞错方向了！我把这些创业者或企业家称为“金钱追逐者”。他们从一个生意跳到另一个生意，在市场失衡时套利，很少去解决需求和创造动力。有时候，这些自私的企业家会采取令人质疑的生意手法，忽略客户需求，贪婪地追逐金钱。 金钱追逐者是消费者，他们还没有转变为生产者。他们想要成为生产者，但是却像消费者那样自私地想问题。 例如，在房价上涨时，金钱追逐者们变身抵押贷款经纪人和房地产中介。泡沫破裂后，这个行业开始收缩。抵押品被赎回达到了历史高点，“贷款清理人”成为新的金钱追逐者。每一次泡沫兴起和破灭，都引来一批金钱追逐者，他们受自私的驱动，紧跟市场潮流，但做的生意只为了自己牟利。正因为有那么多待宰割的自私消费者，所以金钱追逐者才得以生存，直到下一场泡沫破裂时再次暴露于世人面前。在过剩、欺诈、宰客盛行的时期，金钱追逐者肆意横行，导致了市场不平衡。 想赚钱就得先忘掉它 想赚大钱吗？那么就着手吸引金钱，而不要追逐金钱。 金钱就像一只顽皮的小猫，如果你追着它跑，它会甩开你。它藏在树上，躲在花丛间，或溜进花园。然而，如果你不理它，而是专注于能吸引它的东西上，它就会主动来找你，甚至坐在你的大腿上。 自私的人吸引不到金钱。金钱只关注能够解决问题的生意。金钱会被满足需求和增加价值的人吸引。能够满足大量的需求，就能吸引到大量金钱。你生活中的金钱数额，反映了你对于其他人的价值。如果你忽略这种共生关系，那么金钱也会忽略你。成功的生意具有一个共同特征：为了满足消费者的需求而进行市场销售。是市场和消费者决定了你的生意成败，而不是你自己。如果你出售了1000万美元的商品，有1000万人声称你的产品对他们有帮助，或满足了他们的需求，那么你的生意就成功了。 唯一有效的快车道是铺满水泥和石块（需求和解决方案）的道路，而不是铺着沙子的道路。一条坚实的路会给你增加胜算，能够解决规模巨大的需求，就像比尔·盖茨创立一家软件公司，或者解决数量巨大的需求，比如在某个旧物品上加一个新别针。如果你拥有一家为1000人提供住宅的房地产公司，你就在制造一种影响力。如果你拥有一个每天服务1万人的网站，你也会有一定的影响力。 制造一种出奇的影响力，开始提供价值吧！让钱向你涌来！看看你周边的世界，不要再自私了，帮助他们解决问题吧。在一个自私的世界里，变得无私。需要说得更具体一点？没问题。让100万人得到以下结果。 ·让他们感觉更好。 ·帮助他们解决一个问题。 ·教育他们。 ·让他们看上去更棒（健康、营养、衣着、装束）。 ·给他们安全感（住房、安全、健康）。 ·产生积极情绪（爱、快乐、欢笑、自信）。 ·满足口腹之欲。 ·让事情变得容易一些。 ·给他们梦想和希望。 …… 我保证，你将拥有百万美元。 所以当你下次在互联网上搜寻赚钱机会时，先停下来，问问自己：“我该给这个世界提供什么东西？”为这个世界提供价值，然后钱会自动向你涌来！ “做你喜欢的事”然后消失 有一个大师说：“做你喜欢的事，钱就会紧随而来！” 胡扯！除了违反需求戒律，你什么也得不到。“做你喜欢的事”是虚伪的大师们给出的另一个神谕，那些人顶着所谓的人生导师的名头，靠两三个主顾关照他们以不至于破产。悲哀的是，这条“做你想做的事”的道路，鲜少向财富靠拢。实际上，有可能连你的爱好都会被毁灭。 如果你也和我一样，那么“做你喜欢的事”绝不会是一个选项。考虑一下，会有人愿意为你喜欢做的这些事买单吗？这件事能够解决某个需求问题吗？做这件事是否能够赚到钱？答案大多是否定的。 为了让“做你想做的事”变得可行，需要满足两个条件：首先，你的爱好必须能解决某个需求；其次，在这件事上你必须是必不可少的。 我喜欢打篮球，但是打得很烂。我无法将这个爱好作为一个事业去做。我喜欢弹钢琴，但水平很差。我喜欢做很多事情，但都不擅长！如果我想将其中任何一项“爱好”发展为事业，我需要有无尽的时间和金钱，因为没有人愿意为我付一分钱。谁愿意为菜鸟买单呢？ 再看看这本书。我喜欢写作，这本书代表了“做自己喜欢的事”的一个梦想，这件事因为快车道论坛之故实现了。如果我需要依靠卖这本书的收益支付我的住房抵押贷款，我不太确定是否可行。我不知道这本书到底是能卖出10本还是1000万本，所以我无法依赖它。 为赚钱而“做你想做的事情”，结果经常不太好，因为我们还不够好。另外，如此多的人都在“做他们自己想做的事”，导致市场已经非常拥挤，利润很小，竞争异常激烈。 图书市场竞争激烈。我写书只是因为喜欢，并不能保证会赚到钱。实际上，没人在意我喜欢写作这件事，你会在意吗？当然不会！你想知道的是，我的书对你是否有帮助。 在一次杂志专访中，亿万富翁柯克（RJ Kirk）被问到他认为成功的标准是什么。他答道：“这取决于其他人认为我是否有用。”不是你自己判断你是否有用，让市场来做这个判断。 人们觉得满意才会付钱，他们不会为了满足你“想做喜欢的事”的需求而付钱。人们为了解决问题而付钱，不是为了让你开心。人们因为问题解决了才付钱，不管你喜欢不喜欢。如果“做你喜欢的事”不能满足某个需求的话，是不会有人付钱给你的！ 这本书之所以能完成，不是因为我需要钱来认可我的写作技能，你应该明白我的意思。也许我还不够好，不管销售得怎么样，我的书就是“做我喜欢的事”的一个证明，我要看看我是否擅长这件事。快车道允许金钱从公式中移除，现在我不需要靠“做我想做的事”赚钱，我只是想去做。换言之，因为有钱才会“做想做的事”，而不是相反。 该怎么理解这句话呢？ 勒布朗·詹姆斯靠打篮球赚钱，是因为他擅长此道。快车道的很多结果证明，并不是你“做自己喜欢的事”就会赚到钱。快车道上的成功意味着你可以每周7天都打篮球，我没必要用“做自己喜欢的事情”来赚钱，因为我可以免费这样做。 如果你是为数不多的能从做自己喜欢的事情中赚钱的幸运儿，而且做得非常棒的话，荣誉属于你。我也要祝贺你，你可能不需要快车道了，即便走慢车道也不会妨害你。别担心，对于我们这些无法把爱好转变成收入的人来说，还有其他的快车道可以选择。 “做你喜欢的事”的各种替代和衍生品 如果你不能把自己喜欢做的事情当作工作或者生意的话，你有可能会掉入一个陷阱。你的自然反应是与魔鬼做个交易，这便回到了慢车道。你用一生作为交换，去做你不喜欢的工作，以便能够做你喜爱的事。你说：“我得做5天讨厌的工作，这样就可以享受2天周末时间，做自己喜欢的事情。”这个交易听上去是理性的思考吗？ 比方说，我的朋友安迪（Andy）是一家银行的储蓄代理，他不喜欢那个工作。喝酒的时候，我听到他的抱怨、烦恼和对工作的各种诅咒：烦琐的管理、低能的老板、疯疯癫癫的同事们…… 他有一肚子的不满。他告诉自己，忍受这5天的工作，换来的是周末时光。他付出了“做自己不喜欢的事”，换得在周末“做自己喜欢的事”。而其他人是想别的办法“做自己喜欢的事”。比如，宝琳（Pauline）喜欢做针线活，所以她在网上出售针织品；约瑟（Jose）喜欢汽车音响，他开了一家汽车音响专卖店；杰尼斯（Janice）喜欢雕塑，他在本地艺术博物馆找了个工作；盖瑞（Gary）是一名活跃的健身师，他去当了一名私家教练。 这些替代方法有两个危险： ·不会很快赚钱。 ·会危及你的爱好。 第一，“做你喜欢的事”极少能够快速让你赚钱，因为很有可能想做这件事的人不只是你一个人，成千上万的人都在做着同样的事情（想想报名参加“美国偶像”节目的人有多少）。需求是微小的，市场充分饱和，使得利润空间变得非常小。 在健身中心，一名相熟的私人教练告诉我，他也面临着激烈的竞争。我问他为什么，他说私人教练行业竞争如此激烈，以致他无法按照自己的时间价值收费。他收取的服务费缩水了，因为教练的供应量大，当供给超过需求时，价格就下降了。 那么为何私人教练行业这么饱和呢？道理很简单。人们听从了所谓大师们的建议：“做你喜欢的事”。不幸的是，如果你喜欢做那件事，我打赌几千人也喜欢做那件事。当你“做自己想做的事”时，要准备好去面对严峻的挑战。谁能得到更大的利润？私人教练吗？还是那个创立公司做犯罪现场清理业务的小子？ 第二，在你用你的爱好来赚钱时，会变得很容易受到冲击。如果你被迫去做事，哪怕是一件你喜欢的事情，用来换取金钱，这个爱好都将处于危险中。 几年前，我曾经干过开豪华轿车的活计，因为我喜欢开车。直到结束那个工作之后，我讨厌开车了。下班之后，我更愿意待在家里，因为我开腻了。我的爱好被玷污了。 我曾有一位朋友爱好绘画。当我问她为何不依靠画画谋生时，她给出了很简单的回答：“我想画的时候才会去画”。她为数不多地为赚钱而画画时，她的艺术创造力受到了影响，因为有别的力量在那一刻闯入了她的动机——金钱。 “做你喜欢的事”适合职业运动员，因为他们处于比赛生涯的巅峰。即便如此，在他们赚到了几百万美元之后，很多运动员都不得不面对相同的命运，他们丧失了对比赛的爱好。舞蹈家失去了对舞蹈的热爱，艺术家失去了对艺术的热爱，金钱和物质生活成为过度饱和市场上空的一片乌云，更要紧的是，这无法提高你对这种活动的热爱。 反击：将爱好变成激情 在快车道行驶的燃料是激情，不是爱好。是激情促使你将车开出车库，开上快车道。如果你对某个目标怀有激情，你将会为它做任何事情。我对兰博基尼充满激情，愿意为此竭尽全力。捡狗拉下的大便，拖地板，凌晨3点开始工作……不管是什么工作，我都有激情去做。我喜欢做豪华轿车司机吗？鬼才愿意！但是我对快速致富充满激情，这激励我朝着未来的愿景飞奔。 激情能够使你每天早晨跳下床开始一天的努力工作。你应该对更伟大的事情抱有激情。这件事因人而异，但是一旦当你找到了这件事，你就应该为它做任何事。 当你重新定位你在一条道路上的目标和愿景时，你会将日常生活转变为朝向那个目标的充满激情的行动。如果你做的事不会给你带来金钱收益，你应该明确是什么“原因”和“目标”激励你去做那件事。 你的理由是什么？为什么你要做这件事？为什么走上快车道？你想证明什么？我的理由是这样的： ·“我想要付清我妈妈的抵押贷款。” ·“我希望不用闹钟就可以起床。” ·“我想在没有金钱压力的情况下写一本书。” ·“我想要一栋山边带泳池的大房子。” ·“我想要一辆兰博基尼。” ·“我想要与众不同。” ·“我想证明他是错的。” 激情与“做你喜欢的事”是不同的，激情更为广泛，且它可以促使你做更重要的事情。“做你喜欢的事”会使重点放在特定行业，而且你可能会违反需求戒律。为什么你要去创业？是因为你喜欢那样做吗？还是因为存在真实的市场需求？ 我再重复一遍：激情源自最终目标和原因，它驱动快车道的行动。 麦克·罗威（Mike Rowe）是电视节目的主持人，他在节目中展示了一些“脏话”。这些工作有检验牛粪，有清理鸽子屎，但工作者都很有激情。他们没谁“爱好”自己的工作，但都有充满激情的“原因”和丰厚的银行存款。这类工作竞争并不激烈，因为其他人都在忙于追逐“做喜欢的事”。 你需要的是一个强大的“理由”，使你的日常工作变得充满激情，“一大早就起床干活”会开启通向快车道的大门。你的理由是什么，是否强大到足以激励你去做事？ 激情抹去了工作的痛苦 当我创办公司时，我的工作时间很长。觉得工作很累吗？没有，我觉得很享受，因为我有自己的“理由”，而且我在朝着那个方向前进。这个旅程让我变得坚强，充满挑战，而且还充满乐趣！我对于想要的东西很有激情，而且我打算去得到它。快车道不是目的地，而是一段个人旅程。 写这本书的过程挺磨炼人的，我承认自己曾经3次试图放弃。为什么？写了一年还未完成，我对写作的热爱开始蒸发，爱好变成了嫌恶。我是在“做我喜欢的事”，突然这种爱好退潮了，因为我开始期望将它变成一本书。我曾告诉一位朋友“我想放弃，我不在从中得到享受，所以无须写完它了。” 我对写作失去了兴趣，那我是怎么完成它的呢？我找到了自己的激情，强迫我去做完这件事：我想看到别人实现自己的梦想。一个垂死的梦想突然获得了生机，我又感受到了活力。每当我想要放弃时，就会收到鼓励我继续下去的邮件：“你的论坛改变了我的生活。”“谢谢你，我的生活变得更好了。”这就是促使我重新投入写作的激情。我从爱好起步，受到挫伤，最终投向激情的怀抱。 将你的路指向一个辉煌的梦想 不能向你的梦想靠拢的路是一条死路。如果你放弃梦想，生活也将变得暗淡无光。回想一下童年时代，有人问你：“长大后你想干什么？”在这个问题的背后，人们想问的是什么？ 这是一个发现梦想之路的探针，通常，人们的回答是一个虚幻的愿景。对我而言，我想成为一名航天员（这得怪Han Solo游戏）、一名制片人［这该怪乔治·卢卡斯（George Lucas）］，还有作家［这要怪伊萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）］。 你的理想是什么？你最狂野的梦想是什么？这个问题真正关心的是：你会有机会那样做，或者将会那样做吗？更大的可能是你不会，因为慢车道已经将你的梦想毁掉了。 我问我的朋友瑞克（Rick）这个问题。猜猜他怎么说？他并没有回答“我想当一名Verizon无线公司的销售代表。”而是说：“我想当一名赛车手。”那么为何瑞克现在是卖移动电话的呢？ 他究竟有没有机会实现梦想——成为一名赛车手呢？没机会。这个梦想已经泯灭了，这条路已经被堵死。但是，他坚守着自己的工作，等候被提拔，他认为“这样会比实现梦想更现实，得到更多。” 我们再说说萨拉（Sarah）。她的回答不是“我想要成为Taco Bell的一名值班经理。”而是想成为一名艺术家。但是今天，萨拉发现自己的值班工作非常不堪，擦着食堂地板上被泼洒的酸奶昔。当她拧干拖把头时，心中涌出一阵烦乱：“难道这就是我想要的生活？” 这些人的问题不在于他们的工作本身，我们每个人都在做着自己不喜欢的琐碎不堪的工作，问题在于他们的路不以梦想为终点。为了支付账单只好牺牲了梦想。结果不是奔向梦想（或梦想成功的机会），而是走向了无法脱身的地狱。生活变得充满烦恼。当然，在Verizon或Taco Bell工作，本身并没有什么大错。这些工作比我之前做的那些要好得多。但是，请千万不要把这些工作视为你达到目的地的路，因为这个“终点”极有可能不会到来。 你瞧，你失去了梦想，也会失去了激情。没激情让你错过了在车站演奏的世界上最伟大的小提琴家，没激情让你变得平庸，淹没在芸芸众生之中。没激情导致不快乐，没激情等同于没有财富。 你要努力寻找动机，为你的梦想重新充电，找到一条能够将其变成现实的道路。没有活力的梦想无法点燃激情。激情激发你去做应该做而其他人做不到的事情。 快车道上的人工作起来与众不同，所以他们的生活也和别人不一样。他们用4年的辛苦工作换取40年的自由。不幸的是，大多数人是用40年的辛苦工作去交换4周的自由，或者换取更长的有薪假期。 找到你的“水箱里的雪” 如何找到你的激情？激情来自激动或不满。 让我们看看这个贴在快车道论坛的故事： 我在一户贫困人家长大，曾住在由一个老旧的牲口棚改建的屋子里。一年中最糟糕的季节是冬天，因为我们的水管会被冻住，我们没有水用。冲厕所的唯一办法是把雪放进冲便器后面的水箱里，等它融化成水。我看到母亲就是这样把雪放进水箱，供我们冲洗厕所的。最糟糕的是我们每次方便过后，需要往水箱里不断补充雪。我对自己说：“我不想再这样生活下去了！” 你的激情是什么？年复一年地“往水箱里放雪”吗？ 莱斯丽·沃尔本（Leslie Walburn）对动物很感兴趣。她对收养中心对狗采取安乐死的做法非常不满，她的梦想是拥有一个流浪狗的庇护所。尽管她可以在庇护所找到“她想做的工作”，但这无法帮她得到所需的财富去实现梦想。毕竟，开办流浪狗庇护所需要很多钱。因此，莱斯丽决心将激情变成动力。她开始着手一项快速致富业务（与动物无关），逐步为她的梦想筹措资金。她的激情让她向梦想迈进，而不用担心钱的问题。 当你的生活因为快乐或不满而出现翻天覆地的变化时，尽可表现出来，这是你的激情。对我而言，当我十几岁第一次看到兰博基尼时，我激动坏了，于是下定决心，“总有一天，我要有一辆自己的兰博基尼。”而由不满带来的激情是看到我的母亲在无望的工作中为生计操劳，在离异的情况下还要养活3个孩子。这两件事都激发了我的激情。我要一辆兰博基尼，我想帮助母亲卸掉生活重担。兴奋（愿望和期待）可以成为点燃激情的燃料，不满（不喜欢）也可以。这两种情况都促使我去做其他人不愿意做的事情。如果你能找到你的激情，也会这样做。 本章小结：助你踏上快车道 ※需求戒律认为解决需求的生意才会成功。需求可以是痛点、服务缺漏、未解决的问题或者情感方面的需要。 ※90%的新业务会失败，因为它们建立在自私的内部需求的基础上，而不是为了满足外部市场需求。 ※没有人在意你对梦想或金钱的自私愿望，人们只是想知道你的生意对他们有什么帮助。 ※金钱追逐者没有从自私自利中解脱出来，他们的生意总是为满足自己的需求。 ※人们用他们的钱为你的生意投票。 ※追逐金钱会让你被淘汰出局。但是，如果你忽略金钱，把注意力放在如何吸引金钱上，财富就会向你涌来。 ※帮助百万人，你就会成为百万富翁。 ※为了让“做你喜欢的事”带来财富，你的爱好必须能够解决某项需求，而你又在这方面出类拔萃。 ※“做你喜欢的事”造成了拥挤的市场和被压低的利润空间。 ※如果你拥有财务自由，你可以“做你喜欢的事”，你既不从中赚钱，也不必对它精通。 ※慢车道上的人用“做不喜欢的事”换取“做喜欢的事”的自由。为此需要做5天不喜欢的工作，换取2天做自己喜欢的事情。 ※为了赚钱而“做你喜欢的事”，可能损害你的爱好。 ※对于目标的激情和达到这个目标的理由，能够推动你获得快车道的成功。 ※拥有充满激情的“理由”，可以将工作转化为乐趣。 ※“做你喜欢的事”通常导致违背需求戒律。 ※你的正确道路是那条能够实现你的梦想的路。

