第32章 控制戒律 靠人不如靠自己。 约翰·盖伊（John Gay） 要坐在驾驶位上 很多事情界限分明。你要么是在快车道上，要么不是；你要么能够控制财务计划，要么不能。这里没有模棱两可的情况。如果你不是在快车道上驾车，那么你便坐在乘客位上，由其他人掌控方向盘。 想象一下你梦中的轿车、游艇或专机，现在钥匙就在这里。你有一小时，没人打扰你，你是愿意抓过这些钥匙去狂野一番，充分享受每一分钟呢？还是宁愿一屁股坐在乘客位上休息，“嗨，你开吧，我想坐在乘客位上搭个便车。”愚蠢吗？并非如此。这是许多人从事生意的方式。他们搭便车，放弃了驾驶位，违反了控制戒律。这样做的时候，他们牺牲了对自己财务计划的控制，最终让别人发了财。 搭快车道便车 生活中的搭便车者走上了崎岖小路并成为受害者，商业上的搭便车者违反了控制戒律。 关于控制 商业搭便车者向风险寻求庇护，他们随时可能被赶下车，相对司机处于弱势地位。当你掌控自己的生意时，意味着你控制着你生意的全部，包括组织机构、产品、定价、收入模式以及经营选择。如果你不能控制公司的每一部分，你就不是自己在驾驭！如果你不能亲自驾驭，你就有可能遇到事故。 快车道上的驾驶员自己掌握控制权。那些违背该戒律的人会失去控制。一般而言： ·驾车者创立多层次营销公司，而不是加入这类公司。 ·驾车者出售连锁经营权，而不是购买连锁经营权。 ·驾车者提供加盟计划，而不是加入别人的连锁店。 ·驾车者管理对冲基金，而不是投资对冲基金。 ·驾车者出售股票，而不买股票。 ·驾车者为别人提供代销直供，他们自己并不做这个生意。 ·驾车者提供就业机会，他们不为别人打工。 ·驾车者收租金和专利使用费，而不是支付租金和使用费。 ·驾车者出售使用权，而不是购买使用权。 ·驾车者发行IPO股票，而不是认购股票。 那么你是快车道上的驾驶者？还是一个搭便车的人？ 如果你符合搭便车者的特征，不要气馁，也不要回避问题。你不可能转瞬之间就变成驾驶者，因为即便我也会搭便车的。快车道上的搭便车者可以赚到钱，有时甚至能赚很多钱。但是要明白，有控制权的驾驶者赚大头，搭便车者最多只是赚了零头。 零头和大头 不错的收入、赚大钱和发大财之间是有差别的。具体来说，不错的收入是指每月2万美元。 每家互联网营销公司电话推销的陈词滥调都是，“伙计，想每个月赚1万美元吗？”听起来还不错，不过这只是你眼中的大钱，它无法让你购买私人喷气式飞机和泊在纽波特海滩的10米长游艇。 大钱是每月20万美元。我们现在可是在谈每月赚20万美元的事，这会改变你的生活方式。当你赚钱达到这个水准时，生活将会改变。 然后说说大财，就是你每月赚到的钱超过100万美元。难以置信吗？一点也不。如果你把握好5条戒律，掌控你的公司，每月百万收入并非不可能。 要想赚大钱、发大财，你得有自己的系统，而且控制好它的每个方面。当你放松控制，授权高管去做时，你把大头给了司机，而你只得到了乘客应得的那部分零头。比如说，我的网站提供一个加盟计划，其中最好的加盟商每个月有2万美元以上的收益。是的，他的收入很不错。他是搭便车的乘客，而我是司机，掌控着加盟计划。然而，想想他承担的风险吧。我随时都可以制定一项“新政策”，可能会导致他的收入缩水。我决定了他的收入情况，他承担了我可能终止、修改加盟协议的风险。最重要的是，作为司机，我是赚钱最多的那个人（每月20万美元），而他只能赚到还算不错的收入（每月2万美元）。 你可能听说过一群被称作“AdSense”百万富翁的互联网企业家，和上述情况比较类似。谷歌的Adsense是一个在线广告商联盟，可以让在线网络出版商从其网站流量中获得收入。加盟商、博客写手和出版商通过使用谷歌的AdSense计划能够获得不错的收入。一些内容提供者和博客写手每月收入达到6位数。毫无疑问这已经算是大钱了，而谷歌（司机）发的却是大财。 失去控制=碰撞 想想搭便车的风险吧。你上了某个陌生人的车，让他们带着你走。在快车道上搭便车风险极大，特别是当你的家庭也在上面的时候。无数的企业家重蹈我的覆辙，他们碰了不少壁。 事情是这样的：我的论坛也加入了谷歌的广告网络，谷歌要为我的论坛带来的广告点击量付费。这是一种搭便车关系——谷歌是司机，我的论坛是乘客。我的论坛上有一个帖子讨论一个电子书营销项目。这个话题进展到后来，出现了一个嘲笑破产的前NBA球员的笑话，（长话短说）谷歌的人声称这违反了他们的规定。我的广告被终止，收入也停止了。现在想象一下，如果我和我的一家要靠这个论坛和谷歌支付的每月1.5万美元的收入生活，而突然间收入没有了，结果不堪设想。 没有控制，无力申述，无力抵抗。我花了8天时间解决这个问题，但是这件事暴露了快车道上作为乘客搭便车的风险。那8天时间，我从中得到的收入为零。在任何司机与搭便车者的关系上，司机总是比搭便车者赚到更多的钱，他们拥有快车道策略的一个关键要素——控制。 我无法想象一家公司的收入流完全被另一家公司扼杀的情况。如果有人可以“摁开关”摧毁你的业务的话，你就是在财务计划上玩轮盘赌博游戏。搭便车的先天性风险是你将控制权交给了司机。如果司机开车撞了墙，看看谁会倒霉。就是你！ 搭便车的问题在于你真的不了解那个司机。那个司机可能是有德行、讲道理和公正的，也可能是道德败坏的和邪恶的。不管是哪一种，作为搭便车者，反正你已经把所有权力都交给了司机。而谁拿着钥匙，谁就拥有了权力。 数百万人毫不犹豫地服从了这种类型的组织控制。他们签订连锁协议，放弃了对重要商业决定，包括营销、广告和使用费的决定权。他们加入了分销队伍，由其他人决定他们的收入。他们的产品都直接来自一个中心控制的渠道，他们像是机器人一样，由别人指挥能做什么，不能做什么。 他们成了公司创始人的人质，没有意识到他们不是自己的老板。如果你不能改变你的产品，你是老板吗？如果你不能改变价格，你是老板吗？如果你不能影响市场决策，你是老板吗？ 几年前，我加入了一家网络营销公司。我有个朋友也在这家公司，他赚了很多钱。最终这家公司改变了产品线和收益机制，于是我朋友的收入流出了问题，慢慢地没有了收入。他拥有的资产（下线和现金流）几个月就蒸发完了。我的朋友除了嘴上还声称“他拥有自己的生意”之外，已经完全失去了控制。他的错误在于违反了控制戒律，他从未掌握生意的控制权，而他只是傀儡。 当司机急转弯和改变条款时，你除了跟随，没有别的选择。如果是发生破产或刑事罪名，他们正在下沉的船也会变成你的。你真的想置身于这种业务关系中吗？ 像鲨鱼那样思考，不要学孔雀鱼 如果你生活在海洋馆，那么你是愿意做鲨鱼还是孔雀鱼？鲨鱼吃别的鱼，孔雀鱼被别的鱼吃。 商业是一场争夺客户和他们口袋里的钱的残酷竞争。这是一片红海，发生着为了生存而展开的多方位战争。在这个游戏里，你想成为食物链的顶端，而不是底端。你要创建企业，而不是加入他们；你要创立金字塔式组织，而不是加入那种组织；你要做制造，而不是做零售。 为了成为鲨鱼，你得像鲨鱼那样思考。鲨鱼想的是更大的图景，而孔雀鱼只看眼前。作为鲨鱼，你必须深入思考你的信念体系，改变你的思维方式：考虑全局而不是局部；去引导，而不是去跟随；思考如何创新，而不是复制。从孔雀鱼到鲨鱼的转变起始于你的思考焦点从小到大。 如果你专注自己的快车道路线，要做鲨鱼，请把整个海洋当作你的游戏场。你留意过一群鱼吗？每种鱼都不会单独行动，它们生活在一个群体里。幸运的是，大多数人看不到这个类比中隐含的危险。它们只是群体中的一条鱼，受到比自己更大的力量的控制。谁会对这一群鱼感兴趣？是鲨鱼。 成为鲨鱼，而不要去做孔雀鱼；要当驾驶员，而不要做搭便车者。 投资打造自己的品牌 你在种谁家的摇钱树？你在投资自己的品牌还是别人的品牌？ 你在堵车时有没有看到过贴满某公司标志和海报的汽车？从售卖Acai饮料的网络营销公司到这个国家最大的化妆品公司的海报，应有尽有，这等于是司机在对外公布：“嗨，伙计们，我把一生投资在别人的品牌上了。”他们是鲨鱼密布的海域里的孔雀鱼。 最近有个中年女士来找我，她把车停在健身房停车场，问我兰博基尼和那个豪华车牌的事。接着，她打开了潘多拉盒子，问道，“你做网络营销吗？”我瞅了一眼她的车。那是一辆生锈的老现代，需要更换轮胎和重新喷漆，后玻璃也没了（除非你觉得胶带可以当车窗玻璃用）。车的侧门贴着一些海报和公司标志，显示她的网络营销多么伟大。 “待在家里就能赚大钱！” 我想知道如果她那家公司（和她选择的路）真的有那么伟大，为何她开的是一辆价值还不到我的兰博基尼左前轮的价格的破旧现代？为什么她可以吹嘘“待在家里赚大钱”，却显然并没有赚到大钱？我很尊敬地问她为何要投资一个她控制不了的生意。为啥你愿意为别人做嫁衣，却不为自己做些事情？ 她一边笑，一边用“偷梦人”的套路反驳我的分析。就像她所做的事情是有用而且合理的，她拒绝了我的建议。那好吧，继续做你做的事情吧，看看能不能到达你想去的地方。不用听我的，是你来找我这个已经退休和过着梦想中的生活的人。我知道这样听上去自大且狂妄，我为我的态度道歉，但是我的逻辑没错。 当你盲目地将生命和时间投入别人的品牌时，你便成为他们营销计划的一部分。你成了人家一幅大画面中的一个不起眼的地方，你将自己置于微弱的赚小钱的境地，而不是努力去赚大钱。不投资自己的品牌，是我作为一名年轻企业家所犯过的最严重的错误。搭快车道便车是一种风尚，欺骗了许多有可能成为企业家的人。我说“有可能成为”是因为搭便车不是企业家的行为，因为企业家精神的核心是创造和创新。搭便车的人不是先锋，他们既不创造，也不创新，只是出售、运营和管理。 如果“司机”决定关闭店铺，你就惨了；如果司机决定不再经营某个产品，而这又是你唯一的收入来源的话，你就倒霉了。快车道上的人控制他们自己的品牌、资产和财务计划，他们不盲目将其交给其他人，而是希望得到最好的结果。 只有……时，网络营销才能成为快车道 网络营销是一条快车道，前提是你必须拥有那家网络营销公司。 作为快车道上的人，你要创立公司，而不是加入公司。我在脸书上有大量朋友，他们对网络营销非常着迷。我没有把自己的看法告诉他们，因为他们得自己去搞明白。如果他们真的以为每月2万美元是很大一笔收入，那就让他们那么想好了；如果他们真的相信收入流会源源不断，那就让他们相信好了；如果他们真的以为自己是在控制，那就让他们这样以为吧。这些人必须自己碰了钉子才能明白过来。 我也是经历了4家网络营销公司之后才明白这个道理的。这种公司里住在太平洋岸边别墅、拥有各种豪华轿车的人，只能是创始人和内部小圈子里的人，而不是几年后才加入公司的分销商。 我从不掩饰对网络营销的不满，哪怕让我不满的理由只是误解而已。网络营销是一种搭便车策略，却把自己包装成一种企业家行为。令我不满的是他们错误的观念：大笔财富会在诸如“当自己的老板”、“拥有你自己的公司”或“获取被动剩余收益”的口号中从天而降。 但是，这些说法中也有小部分是有用的，它们才是多层次营销真正的精髓，那就是销售、分发和培训并不是企业家精神。 我参与过4家多层次营销公司。可我不记得下达过产品决策、研发、营销限制、规则、成本分析或其他企业基本活动的指令。作为一名网络营销人，你没拥有一项生意，你的工作只是管理和创建一个销售组织。这就类似把钱压在床垫下，却声称这是一项投资。 几年前，我有几个朋友在多层次营销方面做得不错，他们中一些人现在还在做。我那时也做得不错，但是有两件事总是折磨我。第一件，我没有控制权，我得仰仗公司的恩赐、政策、程序、产品线和成本结构。不管他们拿出什么样的合同，我都只能接受。我记得当我所在的公司停止经营其最好的产品时，我的收入直线下降，而这并不是我的过错。 我的那个做多层次营销的朋友怎么样了呢？他因为反对公司的决定而辞职了，就我所知，每过几年他就会去尝试新的机会。他持续重复着这样的循环：抓住某个火热的机会，干到没有更多的油水，再转到另一个机会。最终我发现他并不富裕，也还没有退休。他没有陷进你死我活的恶性竞争，却进入了一场兔子比赛，从一只胡萝卜转向另一只胡萝卜。 第二件让我烦恼的事情，我觉得自己不像是企业家，倒像是一只在蜂巢中忙碌的工蜂。我觉得自己像一家大公司的雇员，从几小时的辛苦工作中获得微薄的收益。我的直觉告诉我，我违背了很多戒律和规则，包括需求戒律、进入戒律和控制戒律。 我不喜欢这种只能作为旁观者的参与模式。人们认为自己是企业家，而实际上不过是快车道致富计划中的销售员和销售经理而已。 这些人能够做出什么巨大改变吗？当然，我并不想争辩这个事实！财富500强企业的顶级销售员也可以赚很多钱，彩票中奖者也可以赚很多钱。我们这里说的是概率，并不是什么定数。多层次营销分销商是拿佣金的雇员，而不是企业家，他们为快车道上的人工作，无法控制工作环境，但是那个快车道上的人可以控制。网络营销者是快车道上的人手中的一颗棋子。 所以让我清楚地告诉那些打我主意的多层次营销人士吧，作为企业家，我喜欢网络营销。如果我发明了一个产品，网络销售是我首先想到的分销方式。而且多层次营销在很多方面还有很高的教育价值：销售、激励、团队精神，还有社交。 网络营销可以加速你的进展。对于我的那位朋友，他是一个快车道上的搭便车者。他没有意识到，充分利用快车道不用加入一家网络营销公司，而是自己建立一家公司。你必须是一家大家都渴望加入的公司的创建者。你必须是政策、产品的制定者，是生产商。 快车道上的人创建并投资自己的品牌。搭便车者爬上别人的车，希望让别人载一程。如果你不控制自己的系统、你的摇钱树和你的品牌，等于没有控制任何东西。你必须坐在金字塔顶服务大众。请停止攀登金字塔，开始自己建造金字塔。 本章小结：助你踏上快车道 ※搭便车者把业务控制权让给了快车道上的人。 ※不错的收入和大钱之间是有差别的。搭便车者可以得到不错的收入，但是快车道上的人赚的是大钱，有时甚至是巨大的财富。 ※在司机与搭便车者的关系中，司机总是掌握控制权，而搭便车者要看司机的脸色。 ※搭便车者只是别人的快车道计划中的一个参与者。 ※把你的世界变成一个你可以控制的组织。 ※网络营销与企业家精神没有太大关联，更多的是销售、社交、培训和激励。 ※网络营销违背了控制和进入戒律，有时也会违背需求戒律。 ※网络营销者是快车道上的人手中的一颗棋子。 ※网络营销是一个强大的分销系统。作为快车道上的人，应该寻求拥有而不是加入。

