第33章 规模戒律 要想在商业上获得成功，你只需要做对一次。 马克·库班（Mark Cuban） 限速15还是150 当你的生意之路违背了规模戒律，积累财富的速度会受到限制。在限速15的路上开车，你不会快速抵达目的地。规模是杠杆，为快车道财富公式提供了力量。 关于规模 商业规模可以类比水边环境。你可以选择住在海边或本地公园的池塘边。有以下几种商业生态： ·本地/社区（水池） ·郡/市（池塘） ·全州（泻湖） ·地区（湖泊） ·全国（海） ·全球（洋） 在当地或者一个只能容纳少部分人的水池里很难找到规模。当然，不是完全找不到，但是要求一定的量，而量是需要成本的。如果你拥有一个日光浴沙龙，你的环境是本地。如果你拥有一家高档的餐馆，你的环境是郡/市。如果你拥有一家互联网公司，你的环境是全世界。环境越大，你在快车道上的潜在车速就越高，杠杆就越大。 努力完成全垒打，而不只是安打 百万富翁马克·库班最近在博客上写道，问题不在于你在生意上花费了多少时间，而在于你必须得做对一次，而那一次能够决定你的一生。换言之，完成漂亮的全垒打。 生意就像是打垒球。要在能够打出全垒打的赛场比赛，不要在不可能打出这种球的地方浪费时间！比方说，如果你在主街拥有一家服装精品店，你就违背了规模戒律，因为你的客户群来自当地。为了扩大规模，你需要用复制的方式引入杠杆，即开更多的商场，出售更多的连锁经营权，或在互联网上售卖。 不幸的是，大多数企业家投身于“只能安打”的生意中。他们的运动场地太有局限性。在他们选择的道路上随时都会提醒“限速：15”。在这种场地也不可能打出全垒打，因为环境所限。如果你是一名按摩理疗师，不会一觉醒来发现有1万名客户等在门外。这里没有杠杆！ 如果你的快车道公式里没有杠杆，你就不会得到机会，规模戒律就像是道路上的一个收费站。 快车道财富公式：解除规模限制 当你违背规模戒律时，你便破坏了快车道财富公式，将马力降到了慢车道状态。回忆一下快车道财富公式： 财富=净利润+资产价值 资产价值要根据净利润做出预测，而净利润等于利润率乘以销售数量。 净利润=销售数量×利润率 如果“销售数量”有一个上限，你创造杠杆的能力就会受到约束。没有杠杆，你将无法实现财富的指数式增长。如果你的生意之路受到规模限制，快车道财富公式将无法发挥作用。 例如，一个人在本地邻区购买了一个火爆的三明治连锁经营权。这个生意违背了规模戒律，因为三明治的销售数量和利润率实际上是有限的。这个人一天能卖出多少个三明治呢？50个？还是100个？一天有多少小时？24小时。看到相似点了吗？销售数量有一个上限是100个。如何能卖出10000个？或者100000个？有什么办法让这家店每天卖出更多的三明治吗？ 在目前的情况下，没有办法做到。在当地经营范围内，他的规模是有限制的。他无法把一个新鲜的三明治卖给住在澳大利亚的人，只能卖给周边的邻居。有限的规模导致这条路有速度限制，就像是一条慢车道。公式的另一项——利润率也是有限的，这使得情况变得更糟糕。一份三明治和饮料的最大利润是多少？2美元吗？我们再次看到这个生意具有很低的上限。这些数字不会带来财富，只会限制财富。 现在要澄清一下，我并不是说一家本地餐馆老板无法致富。实际上，我认识几位餐馆老板确实做得不错，但是他们经营的是另一类餐馆——高档餐厅，具有更大的规模和服务范围。如果你的餐厅的晚餐平均消费是200美元，而且客人来自整个城市，而不只是周边，你的经营规模就大不一样了。单位利润不是2美元，而是每人40美元，如果算上酒水，会达到每人60美元。 服务范围或量级带来规模 为了达到规模效益，必须扩大服务范围或利润率，这可以通过价格和成本达到。比较一下兰博基尼和现代，兰博基尼的价格意味着更高的量级。你会更接近影响力（兰博基尼的主人更可能利用影响力定律）。如果你是向富人推销房地产的经纪人，卖的都是几百万美元的房产，通过价格你就获得了更高的量级，更高的价格和成本会推高量级，如果成功地售出了曼哈顿最贵的公寓楼，你就获得了量级效果，实现了规模效应。如果你以高量级经营，会更接近影响力或获得影响力。 除了量级，服务范围也能带来规模。服务范围是个大数字，你能接触的人越多，规模潜力就会越大。你的生意的服务对象是谁？本地人和街坊邻居？还是全世界？你的活动场地越大，财富潜力越大。 在主街上卖三明治的人不会获得规模和量级。有什么办法能够让这个人把每年4万美元的利润变成40万美元吗？没有。一开始就决定了这个结果。他购买的不是一个连锁经营权，而是一个工作。他永远不会发财，直到他一觉醒来，意识到每天向100人卖每只只有1美元利润的三明治是不可能有规模效益的。 规模就是杠杆 规模戒律要求生意必须能够最大化快车道财富公式。给影响力定律一个机会吧！给财富一个机会！怎样才能知道你的生意（或潜在生意）是否满足规模戒律呢？问自己以下几个问题： ·这个生意的净收入是否没有上限，比如说从每月2000美元到每月20万美元？ ·这个生意的资产价值是否是几百万美元量级？ ·这个生意是否能够影响到数百万人？或者是几千人？其客户群是全世界，还是城里的某个小社区？ ·这个生意是否可以通过连锁、授权或加开店铺的方式复制并扩大到本地贸易圈之外的地方？ ·最好的情况下，能够卖出多少件？是100件还是1亿件？ ·最好的情况下，可达到的最大单位利润是多少？是否具有量级？ 如果你无法给出这些问题的肯定答案，这个生意可能是受限的，财富创造会受到阻碍。 小的商业生态环境只能创造少量财富。规模是大数字，尽量想得大一些，全国性的或者全球性的。大的数字或规模才能实现影响力定律。要想挣大钱，你必须影响到百万人，这种事在主街的小店里不可能发生，但是对于遍布全国的商店则有机会。 获得影响力 一个“想发大财”的朋友问我，买下一家咖啡店的经营权是不是一个好主意。我说：“不是。”我的回答让他很惊讶，因为他还被蒙在“做自己的老板”的鼓里。我不喜欢这个想法，因为通往影响力定律的路被封闭了。 其中有什么问题？他的目标是实现财务自由，而在本地开一家咖啡专营店对此是毫无帮助的。经营咖啡馆，无法让他获得影响力。一天卖出100杯拿铁并不能在规模或量级上获得发展。如果他不想拥有20家连锁咖啡馆，而只是想经营其中的一间，那么他通往影响力的路就封闭了。 如果你无法实施影响力定律，就无法发大财。对于慢车道上的人来说，人品大爆发才能达到这个目标。例如，为百万人献唱，娱乐百万人，在百万人面前打球。对于快车道上的人来说，影响力定律可以通过规模或净资产价值放大而实现。例如，卖东西给百万人，帮助百万人，服务百万人，影响百万人。 影响力定律的障碍 妨碍企业家实现影响力定律的三大障碍是：规模、量级和渠道。 对影响力来说，最大的障碍是规模。如果你不能为百万富翁提供服务，你也成不了百万富翁。回到我朋友的咖啡馆，在快车道财富公式中，他的“销售数量”受到了限制，因为他的咖啡只能在当地社区售卖。他的销售数字是固定的，缺乏规模性。他不会把咖啡卖给住在新西兰的人，一项缺乏规模的生意就像一辆车上有个人负责监督速度，防止超速行驶。 我的朋友打破规模限制的唯一选择是收购更多地点的咖啡专营店。如果他经营全州29家专营店，就可以每天出售6000杯咖啡了。规模变得非常大，随之而来的是影响力。当然，最优化快车道战略不是购买经营权，而是出售经营权。 如果我的朋友不经营多家专营店，他就无法打破规模障碍。没有规模（销售数量）或量级（较高的利润率），他经营的生意只能产生微不足道的资产价值。他的财富公式变得迟滞，影响力定律无法发挥效果，他只能继续过中产阶级的生活。拿着中产阶级的收入和很少的财产，他的财富公式具有典型的慢车道特点。 对影响力来说，另一个障碍是量级。由于我那位开咖啡店的朋友受到规模限制，他的另外一个选择是用量级替代规模。不幸的是，这条路也被堵上了。利润无法改变。商人们都不会为了想多赚一点钱就提高价格，这样会把销售量降下来。每杯咖啡赚10万美元的利润是完全没可能的。 直接通向影响力定律的道路才是通向财富的道路，否则前途未卜，这是因为影响力经常会偏向企业主和生产商，而不是流向雇员或消费者。例如，如果你是一家私人保健护理机构的医生，你可能认为自己拥有量级，因此应该发财才对。实际上，有量级就会发财吗？并非如此。这个假设的错误在于没有认识到影响力定律只对那些管理者产生作用。 因此，那家私人保健护理机构的所有者才会得到了影响力带来的所有好处，而是受雇的医生。作为员工的医生并不一定获得影响力，因为他们不控制这个系统。他们能够发财吗？当然，但是要由这个系统的所有者对其内部价值做出评估。拥有诊所并雇佣其他医生的人，可以得到影响力和财富。影响力总是偏向于体系的构建者一方。 如何运用影响力定律 如果你想运用影响力定律，就要选择一条可以打破规模或量级的路径，并掌控来源。如果你不能成为源头，就应为源头服务。但愿你能轻易判断出哪条路会和影响力定律平行发展。无论是哪条路，不管是怎样的路线图，它能够直接影响到数百万人吗（规模）？它可以明显影响到一些人吗（量级）？ ·如果你发明了一个数百万人使用的软件插件，就可以实现规模和影响力定律，有机会快速致富。 ·如果你能够成为《美国偶像》节目的最后冲关者，就可以实现规模和影响力定律，有机会快速致富。 ·如果你建立了一个服务单身妈妈的网站，就可以实现规模和影响力定律，有机会快速致富。 ·如果你在一家财富100强企业任职，职级接近首席财务官（CFO），就可以实现规模和影响力定律，有机会快速致富。 ·如果你是一名刑辩律师，处理非正常死亡的案子，就可以实现规模和影响力定律，有机会快速致富。 ·如果你创建了一家成功的零售商场，而且有300个企业家加盟，就可以实现规模和影响力定律，有机会快速致富。 ·如果你发明了可以检查皮肤癌的机器，就可以实现规模和影响力定律，有机会快速致富。 你要从大处着眼，考虑规模和量级，分析财富公式并检查变量情况。你的最大销售数量和最大利润率是多少？你的客户群有多大？例如，作为一个作家，我拥有规模，有了庞大的读者群，就可以实现影响力定律。我的读者是哪些人呢？整个世界数以百万计的英文读者！我随时都能想到这本书已经被澳大利亚和新西兰的读者预订了。我的上限是全世界，我的道路上没有任何时速限制，这是实现影响力的保证。 本章小结：助你踏上快车道 ※你的客户群决定了你的生态空间。空间越大，财富潜力就越大。 ※生意可以是安打，也可以是全垒打，这取决于生意环境的规模。 ※违背规模戒律，会使快车道财富公式失效。 ※通过销售数量和量级（利润率）可以形成规模。 ※影响力定律是致富的基本通道，它受到规模、量级或渠道的影响。 ※影响力偏向企业主和生产商。非受控实体间接突破规模或量级不能保证可以获得财富。 ※为获得影响力，你应该在自己掌控的实体里突破规模或量级的限制。 ※规模、量级或者资源上的缺陷会降低创造财富的速度。

