第35章 快速致富的3条大道 如果你为别人干活而得不到回报，你就无法过上好生活。 约翰·伍登（John Wooden） 交叉道 如果你想横穿美国，请选择最快的路线，而不是最慢的路线。这才符合逻辑，除非受到财务自由的限制。但是大多数人还是选择了最慢的路，而不是最快的那一条，有时甚至选择了一条不能到达目的地的路。 开创事业是一个重大决定。如果你只是有兴趣去做，而且你的生意就像是一个爱好的话，那么它给你的回报也会像爱好那样少得可怜。 在我25岁左右时，我也投身于一系列无法带来持久成功的生意之中。这是我生命中的十字路口，我的最后一个养家糊口的工作是当豪华轿车司机。当然，我做这个工作是因为需要钱支付日常生活，但我也有其他动机——考察。我曾经想要拥有一家豪华轿车出租公司。由于从未做过这一行当，我认为自己应该首先在这行做一段时间，去了解和学习。干了一年之后，我的机会来了，我又到了一个十字路口。豪华轿车出租公司的老板将公司放售，我可以不用支付预付金就盘下这家公司。这就是我的机会，我可以拥有一家豪华车出租公司！但还有一个问题。 我犹豫不决。因为在几周之前，我决定搬去凤凰城，当时正准备搬家。现在面对这个新情况，我该留下来吗？而且，在观察这个老板一年多来为生意所做的努力之后，我意识到一件很重要的事：我不喜欢这个行当。这个生意需要24小时×7天的工作时间，还要一大早就起床。而我是一个喜欢睡懒觉的人。 所以我面对的是一个选择：要么盘下它，要么赶紧放手。这个机会是我想要的吗？我想接受这个“不要预付金”的好机会而放弃去凤凰城吗？我列出了一个WADM，从中理出头绪。是的，我在这本书里已经介绍过这个工具！很明显，最后是凤凰城胜出，我没有盘下那家豪华轿车出租公司。在那个决策矩阵里，是什么帮我识别出正确道路和正确行动的呢？ 我知道5条快车道戒律以及哪些路径具备“快车道精髓”，而且我知道这两个选项的成功概率有多高。 快车道精髓：5条戒律 你不应投资一个无需求的生意；你不应该用时间去交换金钱；你不应在一个有限的规模上做生意；你不应放弃控制权；你不应将一个初创生意当作一个结果，而不是一个过程。 我分析发现豪华轿车出租服务是一项潜在生意，并非一条快车道。这个生意满足了控制权和进入条件，但不具备规模性，它只服务于芝加哥西北部郊区。这个生意需要投入大量时间，我必须每天工作很长时间，而利润不多，不足以增加人力资源。当然也无法解决未满足的需求，芝加哥有大量的豪华轿车出租公司。 为了让这个生意驶上“快车道”，我需要投入大量时间、精力和金钱。我深知我想要做的生意是从一开始就是一条快车道，而不是一个需要打造成快车道的生意。典型的快车道具有最佳的财富潜力，一旦你遵循了影响力定律，金钱会自动靠近你。哪些是高速快车道呢？哪些道路是符合影响力定律的快车道呢？ 3条高速快车道 我把最强的3条快车道称为“3条高速快车道”，是因为它们拥有最快的上限速度，或者能够满足全部5条戒律。这3条高速快车道是： ·互联网生意。 ·创新产品或服务。 ·创造规模效应。 每条高速快车道都涵盖了很多其他道路。将这3条聚合在一起，你的旅途就有数百条道路可供选择。 高速快车道1：互联网生意 互联网生意是一条高速快车道。近10年里，互联网行业出的百万富翁要比其他任何行业多。互联网已经并正在摧毁诸如旅行社、股票经纪人、报纸杂志这类传统行业。互联网是快车道之王。 互联网是我的掘金之地，也是我放弃拥有一家豪华轿车出租公司的部分原因。互联网是现有的最好的快车道，因为它完全符合快车道的5条戒律，并且具备需求前提。互联网的规模天生可以扩大到全球范围，可以通过电脑系统形成自动化，是一种你可以掌控的媒体（不幸的是，其他大部分媒体不是这样），它还具有防止“每个人”进入的门槛。 互联网生意模型（道路）可以分为以下7类。 （1）提供订阅服务。 为用户提供数据、信息或软件，收取月度费用。数据可以是线索、销售信息、专有数据库或图片。如果有1万人每月付你9.95美元信息费，你就是在快车道上飞奔了！当我经营自己的公司时，我购买了不少网站服务，都是付费订阅，内容涉及数据分析（谁在访问你的网站）和管理（谁想提供我的服务）等。一家公司提供网站监控服务，以确保网站正常运行。在它的主页上有该公司监控的客户网站数量。当时写的是“服务20000家客户”，我每月要交给他们50美元服务费。假定我交的费用是平均数，20000×50美元=1000000美元，这是该网站每个月的总收入。这是互联网业务系统的一个完美例子，这个生意就是一个系统。没有产品，不需要运输，也不用操心。我算过这家网站的利润率为75%，净收益在每月75万美元左右。每个月收入75万美元，想想多久就可以成为百万富翁吧。你宁愿从每年4.5万美元的薪水里每月省出200美元吗？别开玩笑了。 订阅网站的例子有RealtyTrac.com，LoopNet.com等。 （2）提供内容服务。 内容模式是指面向特定市场或行业的在线新闻杂志和博客。这类服务商提供免费内容，以出售广告的方式来赚钱。我的快车道论坛便可以被看作是一种基于内容的盈利模式。 我认为基于内容的盈利模式是最难成功的，因为进入壁垒已经大幅下降，其成功可以通过浏览量预测，而且内容系统深度参与附属项目，是一种搭便车的架构。 （3）引导性销售。 引导性销售服务（lead generation services）通常在向消费者提供服务的同时，也对非同质的行业加以整合。这就是我在豪华轿车出租业所做的事情。我把一个高度碎片化的行业放在一个中央控制渠道里，将消费者聚拢起来，向豪华轿车出租公司出售消费者信息。引导性销售在碎片化行业很受欢迎，这些行业主要是中小型企业。 航空业的引导性销售可能不会成功，而对于整形外科则很合适。引导性销售解决了两方面需求，第一，消费者的愿望是节省时间和金钱；第二，企业的需求是便宜地找到新客户。 （4）社交网络。 社交网络是从内容系统剥离下来的一部分。不再依靠内容来吸引眼球，人们被安排在不同的组或部落里。脸书开始依靠的是大学生，后来逐步发展成容纳各年龄人士的社交网络。MySpace的目标群体是高中学生。领英（LinkedIn）主打高端商务专业人士。社交网络只是同类群体社区的聚集体，它的覆盖范围很广，从神秘小说作家到周末喜欢鼓捣发动机的齿轮发烧友。 （5）中介系统。 经纪人将买家和卖家拉到一起以完成交易。他们是某个行业的中间商，并且从每笔交易中赚钱。著名的经纪商的例子包括PayPal、Elance、CarsDirect和Travelocity。 （6）广告。 和经纪商类似，广告商也是将买卖双方撮合在一起，与经纪商不同的是，广告商接受广告费而不是交易费。比如说，我交给网站一个等待出租的好车列表，网站为此要收取广告费。是我引入了买方和卖方。一些服务同时包含经纪和广告，比如eBay。像谷歌和雅虎这类搜索引擎同时依靠广告和经纪模式赚钱。 （7）电子商务。 电子商务就是通过互联网出售物品、服务和信息的商业活动。Amazon.com和 CSNStores.com就是大型电子商务提供者的例子。但是也有不少本地小型店铺通过电子商务拓展和实现了规模。在我家后院，有一个24小时太阳能灯，就是我在网上从明尼苏达州一家电子商务公司购买的。几年前，那还是本地公司，且没有多大销售量，现在依托电子商务，变成了全球性的商店，也向凤凰城的退休人士出售商品。 信息也可以通过电子商务销售，电子书在互联网上就非常流行。当我在网上出售我的电子版图书时，我就是在做电子商务。我可以拖着行李箱坐在亚利桑那州立大学停车场上卖书，也可以设立一个网站，把书卖给欧洲读者。 当你将互联网视为一条快车道时，从我们的快车道财富方式看，它是非常强大的。 财富=净利润+资产价值 对于销售数量这个变量而言（净收入），如果在网上做生意，那么全世界就是你的上限。除此之外，资产价值作为快车道财富公式的一部分，不只是由净收入决定，影响它的还有流量数据。许多网站的销售额高达数十亿，却一分钱也赚不到。流量或者网站访客数也不具有上限。净利润和资产价值这两个快车道变量，实际上均没有上限。 高速快车道2：创新产品或服务 创新是快车道的一个精髓，它包罗万象。过去典型的致富方式是发明一个产品、一项服务或一条信息，进行制造或加工，然后销售。 创新包括两类行动：一是制造，二是销售。也就是说，创新包括了销售之前的所有活动。 发明一个产品，既可以通过电视购物、互联网、QVC进行销售，也可以通过1万名网络分销商销售，还可以卖给20家批发商，再由他们出售给2万家零售商。何为创新产品？实际上它是在满足一项需求或一个愿望。 ·食品（啤酒、烧烤酱、饼干、秘方）。 ·家居用品（真空机器人、工具、衣架）。 ·健康与活力（维生素、草药、能量饮品、酒吧、男性保健品）。 ·信息（书籍、杂志、简报）。 ·个人用品（衣物、钱包、鞋子、手套）。 ·汽车用品（车用饰品、配件、贴签）。 发明还被看作是满足缺省的快速致富途径，事实也确实如此。然而，不要被愚弄了。发明并不是指发明一个工具、电话机或者笨重的赛格威车，发明者的核心活动是对一些东西加以改进和提高，把一些老旧的东西改造得更好。发明者选一个不为人知的产品，加以改进并重新推入市场，把不常见的东西变成常见的。 我看过对一位成功企业家的专访，那位发明人只是将伏特加的旧透明玻璃瓶换成了一个五彩缤纷的彩色瓶子。我过生日时还收到了一个骷髅形状瓶子的伏特加。伏特加大概已经有几个世纪的历史了，然而当一位企业家将这个古老的产品加上独特的元素时，它变得不同了。有时候，事情就是这么简单。 我最欣赏的例子是Snuggie品牌的懒人毛毯衣，这是一种带袖子的超大毯子。这个产品概念已经出现几年了，但是有人将它重新捡起来，重新包装后推出市场，售出了4000万件，非常抢手。 创新是双阶段挑战过程：制造和销售。发明一件可以解决一项需求的产品只是打了半场仗，另外半场是将你的发明卖给几百万人，其中包括一系列的销售渠道，如电视购物（通过大众媒体销售）、零售商（卖给分销商和批发商）以及直销（通过印刷媒体、直邮、互联网销售）。 例如，我写这本书就是在生产。我一边写，一边编辑整理，然后交付印刷出版。我制造了这本书。 我投身于创新。和所有创新一样，生产只是一场大战中的一个小战斗，销售才是赢得大战役的关键。如果一个产品无法送到人们手中，那它就毫无用处。要使它实现价值，则需要销售。 对于我的书来说，如果想要成功，就得平衡好亚马逊（一个销售系统）、书籍分销商（批发商）和互联网（另一个分销系统）之间的关系。是的，你的产品发明可以在中国制造出来，或者是在周末写出的一本电子书。创新（从书籍到产品）是快车道。你想过为何外面出售的教人快速致富的书的内容只是把以前30本书里的废话再重复一遍吗？这些书的作者明白，写书是一条很好的致富之路。 我写这本书的挑战既不是书本身，也不是其中的辞藻。世界上最棒的著作可能无人问津，而平淡无奇之作却卖出了几百万册。区别点是市场营销，公共关系以及这项古老行业里的诀窍。写书并非一项生意，卖书才是。如果我有意将这本书卖出数百万册，我就得先制造，然后还得将书分销出去。我不得不营销、推广、露面、演讲、访谈和写作，我还得在分销方面投入时间和精力。为了满足快车道财富公式和影响力定律的要求，我不得不做出承诺，并身体力行地让这个产品呈现在数百万读者面前。 高速快车道3：创造规模效应 创造规模效应是一条高速快车道，但因为不满足全部5条戒律而极具挑战性，它不满足其中4条戒律，而只满足最后一条戒律——规模。规模可以通过人力资源系统或重复成功获得。 比如说，一位房地产投资者在银行处置不良资产时，购入一栋独立别墅再将其租出去，这个行动不会产生规模效应。这位投资者在快车道财富公式中的回旋空间很小，因为净收入来自租金，而租金取决于这栋房屋的市场价值。 为了解决这个问题，投资者并非只买了一栋别墅，而是买了50栋。是的，说来容易做来难，整个过程非常漫长。实际上，投资者选择的是用一种“安打”的做法达到全垒打的效果，这就需要创造规模效应。 连锁经营是创造规模效应的另一个例子。如果你设立一家小型商店用来创造规模效应，你的目标不是一家店，而是几百家，也许是几千家，这可以通过连锁经营实现。 规模效应可以积累多个成功。一家小店铺开始时通常不满足4条戒律，但是可以很快通过重复，转变为一家羽翼丰满的快车道型企业。快车道式连锁经营就是通过系统性流程打造一家本地企业，然后在全国甚至全世界开展连锁经营。这样做的目的是复制和推销一个概念、一个品牌和一个系统，并且让创设人可以从中脱身。尽管你的小店可能并非快车道，但是通过创造规模效应，用连锁经营和复制的方法，可以变成那样的企业。 我的论坛里有一个热帖，题目是“一个糖果售卖机可以成为快车道吗”。一位论坛用户想知道在购物中心设一个糖果售卖机是否算一个快速致富计划。如果只有一台的话，答案是否定的。如果采用规模策略？就具备快车道的雏形了！在购物中心拥有一台糖果售卖机，不会给你带来财富，因为这是一个“安打型”生意。然而在50个购物中心拥有200台这样的机器，情况就不一样了。因为这样可以创造净收入，放大资产价值，形成更大影响力量级。 本章小结：助你踏上快车道 ※最佳快车道满足所有5条戒律：控制、进入、需求、时间以及规模。 ※假定有需求基础，则互联网生意是最强大的快车道，因为它可以满足全部戒律。 ※创新可以是任何一种：写书、发明或者提供服务。 ※成功的发明需要销售助力。 ※“安打型”生意可以通过创造规模效应而成为“全垒打型”生意。

