第36章 找到你的金光大道 开始时，人们拒绝相信一件新奇的事，之后人们开始希望能做到，然后他们看到那件事确实可以做，最终那件事做成了。所有人开始问，为何这件事几个世纪了都没人去做。 弗朗西斯·霍奇森·伯内特（Frances Hodgson Burnett） 需求、想法、机遇和道路 机遇和开放的大路其实无处不在。瞧瞧周边，那个人正在小店柜台抱怨，这是机会；在你致电给银行时，那个愚蠢的语音播报害得你晕头转向，这是机会；那栋卖不出去的房子无人理睬，这是机会；那里有个扔在路边的垃圾桶，这是机会；那盘放在冰箱里两天就腐败了的沙拉，这是机会；那些成天在论坛上吵来吵去的人，这是机会。 如果你看不到每天环绕着你的各种机会，你就还没有转到快车道频段上来。当你稍微调整一下想法，看上去封闭的道路会突然向你打开。许多企业家错解了机会，因为他们将机会看作是突破或新奇的想法。他们寻找新奇而完美的想法，一个让世界大吃一惊的事件，然而这类事情鲜少发生。 极少会有像电灯泡或汽车那样的突破性发明，但机遇会像一个有待满足的需求那么简单，或者就是一个未得到充分满足的需求。机遇就是对一个“不方便”提出解决方案；机遇就是简化；机遇是一种感受，它让人感觉到舒适；机遇是更好的服务；机遇是消除痛苦；机遇是让经营差的公司退出市场。 有人在做那件事 你想到一个好主意，但有人已经在做那件事了？无所谓，你可以做得更棒。 “有人正在做那件事”是一个幻觉，让你觉得那是一个难以逾越的障碍。所有事情都有人在做。问题在于，你可以做得更好吗？你可以更好地满足需求，提供更高的价值，或者成为更棒的营销商吗？当我想起要在网上建一个豪华轿车出租目录时，我觉得这个主意棒极了。我上网搜索时，还觉得这个点子不错。然而，我发现早就有很多公司在做这件事了，这是一个朴素的毫不出奇的想法。当时我有点想不通，打算放弃这个想法，重新想一个奇妙的点子，一个地球上60亿人都没想到的点子。但是一位朋友点醒了我，让我重新认识了这个问题。她说：“竞争无处不在。只要去做，做得更好就行。”她是对的。竞争是一个古老的主题。这个机会是一条开放的道路，不是死胡同。网上已有的豪华轿车出租目录不容易查找，大多数都不好用。我意识到这是一个未被很好满足的需求，并决定抓住这个机会，不去理会那些标明“此路不通”的路障。10年之后，我担心的那些公司都消失了或变得无足轻重。事实上，那些公司无法跟我竞争，只好转去干别的生意了。 新奇点子不如比别人干得更好 成功的生意极少来自新奇的想法。相反，成功的创业者采用现有的概念，但会做得更好。他们选择未被很好满足的需求，并更好地解决问题。放弃新奇的点子，专注于很好地执行。你无须去做从未有人尝试过的生意。旧的点子没什么不好的，关键是比别人做得更好！ 几年前，如果谢尔盖·布林（Sergey Brin）和拉里·佩奇（Larry Page）研究网络时得出结论：“瞧瞧，已经有很多搜索引擎了——雅虎、Snap、Alta Vista，为什么还要做谷歌？早已经有人做过了！”那么情况会是怎样？谢天谢地，他们没那么想，而现在谷歌是使用率最高的搜索引擎，布林和佩奇也因此成为亿万富翁。一定要有一个全新的想法吗？不，你只要有一个需要更好解决的需求和完美的执行即可。 百货商场已经存在了几十年了，但是这没有挡住山姆·沃尔顿（Sam Walton）创立沃尔玛。看上去似乎没有出路的领域，其实广阔得很。 汉堡包已经出世几十年了，也没能阻止雷·克洛克（Ray Kroc）创立麦当劳。这也是看上去没前途但实际却广阔无边的领域。 在霍华德·舒尔茨（Howard Schultz）开设星巴克之前，咖啡已经有千年历史了。这是一个新点子吗？当然不是。星巴克把咖啡做得很时髦，而且用咖啡创立了一个品牌、一种氛围和一种情致。 数字多功能光盘（DVD）出租店也存在很久了，但是没能阻止NetFlix或RedBox的创立，它们将“便利”加入需求公式中。这是一条看似不通但却畅通的路。 人们酿造啤酒已有几千年历史了，但也没能阻止吉姆·科赫（Jim Koch）在美国创立山姆·亚当斯（Sam Adams）啤酒或山姆·卡拉乔尼（Sam Calagione）创立角鲨头酿酒厂。创立于1995年的角鲨头酿酒厂在当时只是一家资金很少、产量只有40升的家庭酿酒作坊。这是一条看上去走不通的路。 自从人类降生在这个星球，就带来了垃圾。这没能阻止布莱恩·斯库达莫尔（Brian Scudamore）创立连锁经营的1-800-GOT-JUNK，也未能阻止韦恩·赫伊津哈（Wayne Huizinga）仅靠一辆卡车和几个客户就开办了垃圾管理公司。他后来将这家公司打造成世界财富500强企业。垃圾是新需求吗？或者是一个有待更好被满足的需求？这是一条看似不通的死路。 带袖子的毯子？这玩意儿几年前就有了，但是斯纳基还是通过电视购物节目卖出了4000万条。一个旧的点子，通过更好的营销和执行，就是一条不错的致富之路。 MySpace在脸书面世前已经风靡，但这没能让马克·扎克伯格停步。他看到了需求并且解决了，这是一条看似不通的大道。 未能得到很好满足的需求就是一条大道，尽管它们看上去似乎走不通。成功的生意可以采用已有的点子、服务和产品，只需要做得更好，或者采用新的做法。 如何找到大道 找到未被满足的需求并将其作为走上快车道的机会并非一日之功。我之所以有创新性想法是因为通过习惯性感觉，我发现了机会的边界。我看到和听到了大多数人看不到的。怎样才能发现机会呢？通过一些练习，很容易做到。 开放大道、需求和机会到来时都有一些“代码词汇”，表明“这是一个机会”。当你（或者别人）听到这些词汇时，你大概正好发现了一个好机会。下面是最常用的词汇： “我憎恨……” 你恨什么呢？化解这种憎恨就是你的路。 “我不喜欢……” 你不喜欢什么呢？去除这种厌恶就是你的路。 “这让我很烦恼……” 你的烦恼是什么？去除烦恼就是你的路。 “为什么是这种情况？” 我不知道其中的原因，找到“为什么”就是你的路。 “我不得不做吗？” 你要做吗？去掉“不得不”就是你的路。 “我希望有……” 你希望什么？如果你希望，其他人也会有希望，让这个希望变成现实就是你的路。 “我试过要……” 你试过什么？解决别人的厌倦就是你的路。 “那个糟透了……” 什么糟透了？解决那个问题就是你的路。 机会用可以预见的词句表明自己的存在。比如，我是一个邋遢的人，除了邋遢，我还有个讨厌的习惯就是咬嘴唇。每次咬嘴唇都会得口腔溃疡。我从上小学就得这种病。这个问题不大，只要我不咬自己的嘴唇。我最后一次得口腔溃疡持续了一周时间，让我感觉非常痛苦。 “我讨厌口腔溃疡！”注意这句话“我讨厌……” 铃铃铃，机会来了！ 这促使我上网查找口腔溃疡的研究成果。我发现在预防这种病方面有一些相互矛盾的信息。一些人建议服用维生素X，而另外的人则建议服用草药Y（维生素X和草药Y不是真实说法，因为我要保护我的药方）。于是我买了维生素X和草药Y来验证。 一次吃燕麦粥时，我又咬到了嘴唇。几天后我发现咬过的地方出现了溃疡。我服用了维生素X和草药Y。效果非常明显，溃疡没有再犯，证明维生素X和草药Y 可以起到预防溃疡的作用。现在只要有溃疡征兆，我就会做同样处理，而且每次都是有效的。我差不多两年没有再生口腔溃疡了！从每隔一个月犯一次到从不再犯。 我明显得到了一个机会，可以向大众出售我特殊的“口腔溃疡处方”。我拥有控制权、进入壁垒、规模和时间。有多少人受到口腔溃疡折磨？有多少预防口腔溃疡的处方？有一些，但是市场情况如何呢？我可以比别人做得更好吗？ 公开大道的机会很容易用平白语言说出来：不适、不良、不便、抱怨、问题以及表现不佳。你必须面对这些挑战，向大众提供解决方案并确保赚钱！也就是说，解决了别人的问题，就能解决自己赚钱的问题！ 失败开辟一条新路 不幸的是，快车道并非铺满沥青的坦途，而是充满磨难。这意味着会有人离开这条路。在这条路上，每个人都尝过挫败滋味。面对失败时的反应才能区分谁是胜者谁是败者。你会做出什么样的反应？你的旅途会以这种方式结束——“这条快车道根本不管用”，还是你会转移到其他路上去？抑或继续前进？ 驱使你选择新方向的失败通常会成为创新的最有效力量。心脏起搏器、微波炉、青霉素和硫化橡胶都是在失败和偶然中被发明出来的。挫败开辟了新路，发明人在失败中发现了它。 是的，放弃现有道路，改变方向，有时就是最佳选择。但是要注意“放弃”和“放弃你现在的路”之间的区别。放弃是永远丢掉你的梦想，将它们扔进“不可能”的垃圾箱。而“放弃现在的路”则是改弦更张，转上一条新路。 如果你辞去教师工作，开办一家私营培训公司，你就改换了道路；如果你把日光浴沙龙卖掉，去开办互联网公司，你就改换了道路；如果你离开网络营销公司，决定开办自己的公司，你就改换了道路。 我多次改换过道路，但从未丢掉过梦想。如果你的路不能实现你的梦想，现在就是放弃它的时候了。 本章小结：助你踏上快车道 ※机会极少是突破性的，而是有关表现不佳、不便和痛点。 ※竞争不应挡住你的路。竞争无处不在，而你的目标应该是“做得更好”。 ※快车道成功有赖于执行，而不只是一个想法。 ※世界上最成功的创业者不是具有不得了的点子他们只是将现有的点子做得更好，或者将这个点子展示给更多的人。 ※机会暴露在你或者别人的说话和思考过程中。 ※失败开辟一条新路。 ※放弃是永远丢弃自己的梦想。

