第8篇 加速累积财富 第38章 成功的速度 点子只是神经冲动，此外无他。 MJ·德马科 “喔，350公里/时” 我把那辆兰博基尼开到停车场时，听到那帮小年轻对着我的车说“350”之类的话，因为车速仪表盘上的最高速度就是350公里/时。尽管有这么大的马力，这辆车很少开到350公里/时，甚至都很少开到240公里/时以上。“350公里/时”只是“最高速度”、是闲置的，未充分利用的潜能。 快车道是信息的集聚，可以创造潜在速度。 你已经了解快车道路线图和财富公式，你已经抛弃了人行道和慢车道。你的车加满了油。你不只是有兴趣，而且做出了承诺。你准备投入这个过程，知道自己想要什么和想去哪里。你选好了路线，现在是时候加速了。 他们知道你什么也不会去做 你想过那些电视购物广告的产品是怎么回事吗？你可以空手套白狼，通过交易外汇或买卖房产赚几百万美元吗？事实上你可以。那些电视购物商家不会告诉你他们真正的赚钱模式。他们是靠着“计划性报废”来赚钱的。“计划性报废”是指营销商期望，不管他们卖什么东西给你，你都不会用它。因为如果一直把它搁置一边，也就不大可能要回你的钱了。 他们想到了你不会用到它。人类天性在这类生产商的商业模式中起到了重要作用。电视购物的致富系统利用了人类天性，因为人们追求的是结果，而过程则被回避了。最容易的做法是什么也不做，或者浅尝辄止。事实是，大部分人（不管他们是否认同快车道策略）都不会根据信息采取行动。他们会盯着路线图，却不踩油门，不把车开上路。拥有财富路线图是一回事，上不上路是另一回事。如果你回避做事，那么什么也不做就再正常不过了！ 速度的策略：是象棋，不是跳棋 速度不是想象快车道业务，而是创造它。速度是发现需求，并为此给出解决方案和原型产品。速度是为你的商业组织提交注册文件，是打造和发展一项业务。速度是签订合同和推进你的流程。速度是在对手玩跳棋时，用下象棋的策略推进你的业务。速度是关掉你的游戏机。 象棋是走法复杂的游戏，而你的业务也应该如此。不幸的是，大多数企业家只从一个维度处理业务，即采用跳棋的玩法，这样做是绝无取胜可能的。跳棋是单维度的，因为所有走法都只有一种。而象棋是多维度的，每一步都因为棋子不同而走法不同。 像下跳棋那样经营企业的人，对于价格既无法防守，也无力进攻。无法提价、降价和降低成本，价格较便宜的供应商会说：“天啊，怎样才能做到最便宜，让所有人都从我这里买呢？”这种单维度走法将企业家限制在无穷无尽的价格战中，为了得到业务，心中只有一个念头：价格最便宜。 在豪华轿车出租行业，价格战非常盛行，因为业主对于品牌经营的理解是单维度的：“如果我的报价是最便宜的，就可以得到最多的业务。” 你想成功，就要从单维度转到多维度。把跳棋放一边，玩象棋吧，每个棋子代表你的业务中的某个特定功能。你如何摆布每一功能将决定你是在快车道上高速行驶，还是漫无目的地随波逐流。这些棋子代表： ·王：执行部门。 ·后：营销部门。 ·象：客户服务。 ·马：产品/服务。 ·车：业务人员。 ·兵：你的点子。 然而，这里无法详尽解释每个棋子的角色，我将重点阐述影响速度的重要因素。你自己要把这个系统建起来！ 执行为王，点子是兵 潜在速度只是提出一个想法，你需要去执行。一个新手看到仪表盘上的220公里/时，他们只是看到了一种可能性。在商业中，想法是卒子，只是一辆停在那里的最高时速达350公里/时的兰博基尼。实际速度要看执行，即踩在油门上的压力，执行是整个游戏的王者。 ·潜在速度——一个想法。 ·实际速度——被加速和执行的想法。 你脑中的一个点子就像一辆耗光了油停在车库里的好车，其用处没有发挥出来，也没做成任何事。执行就是让一个想法变成现实，给油箱加满油。执行就是将兰博基尼开出车库，踩紧油门向前冲。执行就是落实你的想法，尝试各种可能的方法。 创业者努力区分想法和执行。他们认为想法价值百万，而成功却与想法无关，而是在于执行。“是我想出了那个点子！”哦，是吗？可是谁在乎呢，很多人想到过啊。你和他们有何区别？他们去做了，而你什么也没做。相反，你把时间都花在了踢足球上了。你睡懒觉，在一件事上花了5天时间，除了那个伟大的点子，你什么正经事都没干。点子只是你脑中的灵光一闪，需要你为此付出努力。点子是结果，而执行是过程。皮埃尔·奥米迪亚（Pierre Omidyar）的eBay不是只停留在好点子上，他采纳了那个点子（结果），并进行了大量的落实工作（过程）。执行把成功者和失败者从点子中区别开来。 如果你想提前30年退休，你需要有控制权，坚持不懈；而不应消极冷漠。 点子无用，执行无价 在我的论坛上花10分钟就会发现，大多数创业者喜欢点子，而很少谈到执行。他们只是在琢磨那些卒子。 ·这是一个好点子！ ·有人在做吗？ ·我不能泄露这个点子，因为有人会偷走它！ ·你愿意在我告诉你那个点子之前先签一份保密协议吗？ 不，我不想签保密协议，也不关心你的点子。在财富世界里，点子不值钱，却被当作黄金。那些点子大师很小心地保管着自己的点子，努力不让别人偷走它，却不知道有好几百人都想到过那些点子。点子的所有者不是那些想到它的人，而是那些实施它的人。 创业家德雷克·西弗斯（Derek Sivers）认为，点子只是乘数，执行才会带来真正的财富。在我们的快车道棋局里，点子（兵棋）是潜在速度，而执行（王棋）是加在油门上的压力。下面展示了为什么一个很棒的点子（潜在速度/强壮的士兵）在和薄弱的执行（没踩油门/懦弱的国王）结合时是无用的。 兵棋：点子（潜在极速） 烂点子=1.6公里/小时 差点子=8公里/小时 普通点子=56公里/小时 好点子=104公里/小时 棒点子=160公里/小时 绝妙点子=320公里/小时 王棋：执行（油门压力） 不执行=1美元 不得力的执行=1000美元 一般的执行=10000美元 好的执行=100000美元 出色的执行=1000000美元 最佳的执行=10000000美元 你看到了吧，一个绝妙的点子，如果不执行，就只值320；而一个普通的点子经过最佳的执行，可以值5.6亿。你瞧，这和你的点子及其潜在速度无关，重要的是看你执行得如何！ 当我开始做网站业务时，其他公司早已建立了类似的网站。尽管“有人已经在做了”，但我执行得更好，成为业界的领先者。是我的点子更特别吗？不是。同样的点子，但是我执行得要比竞争对手好。在我的收益模型成功之后，被很多人复制了，我的业务减少或失败了吗？没有，因为这个点子不是成功的关键。复制了这个点子的竞争对手们在这个财富棋局里没有一个强大的王棋，那就是执行。靠偷走兵棋是赢不了一盘象棋的。 MySpace和脸书的所有者并不是最初想到这个点子的人，但他们却将自己的产品变成了最受欢迎的，为什么？执行。执行将冲动的点子变成了一朵花香四溢的玫瑰。 认真想想我在这本书中说过的话吧：为何执行是如此困难，而点子并不出奇？我们要再一次回到财富的二分法：结果和过程。执行是过程，是努力、牺牲、纪律和坚持。点子只是结果。 如果你想要到6000千米远的地方去，而你的速度是每小时15米的话，需要45年才能到那里，这是一条慢车道。如果你的速度是每小时95米的话，需要用7年时间，这是一条快车道。生意的速度靠的是执行。快车道的速度可以让生意按照指数倍增，使净收入和资产价值实现爆发式增长。 本章小结：助你踏上快车道 ※速度就是将思想转化为执行。 ※大多数人浪费了有用信息，让信息失去时效，变成废物。 ※成功的快车道业务是多维度的，就像一局象棋。单维度的业务只关注价格。 ※执行把成功者和失败者从点子中区别开来。 ※从商业上看，点子是结果，执行是过程。 ※点子是潜在的速度，执行是实际的速度。 ※如果别人分享了你了不起的想法，但只是想想，则不会有任何成果。只有那些动手执行想法的人，才能从中获益。 ※当一个项目（潜在速度）与执行（油门的压力）相匹配时，才能得到财富和冲力。 ※点子只是灵光一闪，而执行会将其变成一朵花香四溢的玫瑰。

