第39章 烧掉商业计划，立即开始行动 除非你采取行动，否则即便有全世界最棒的点子也没用。想喝牛奶的人不能只是坐在养牛场的一把椅子上，等着奶牛过来喂奶。 柯蒂斯·格兰特（Curtis Grant） 世界按照自己的逻辑行事 世界按照自己的逻辑行事。如果你认为1+1=2，而世界告诉你1+1=3，你应该接受，而不管你以前是怎么想的。当一个点子出现在你脑海、你的计划和生意中时，如果不去实行，你永远不知道会出现什么情况。在商业上，我将此称为“把它放进盒子里”。 每当我在网站上提供一项新服务或功能的时候，我都会观察世界如何反应。这样的实验让我感到惊讶。我想：“这个新网站设计将是一个绝妙主意！”而现实是，几百封邮件汹涌而来，陌生的来访者恨不得把你绑在树干上鞭打。 对你的点子进行最终裁判的是这个世界和你服务的市场。如果这个世界喜欢你的东西，他们通过长时间关注你、提供想法或花钱来支持你。如果他们不喜欢你的东西，他们就不会花钱，不会搭理你。那些被你惹恼了的人会怎样呢？他们写电邮诅咒你，在博客里批评你。 留待别人去评价 我的网站需要重新设计，我花了6周时间让它改头换面。我很兴奋，人们将会喜欢这个设计，它清爽、易用，展现了我的设计能力。然后我将新的网站设计换上去了。可是大家并不买账，各种抱怨蜂拥而至。网站的跳出率（人们看到一页就退出的比率）直线上升，转换率陡直下跌。每天的业务量从1200掉到了只有500个。 别人给出了评价。我马上抛弃那个新设计，重新用回原来的版本，把花6周时间做的设计扔进垃圾堆。我的精心设计惨败。这个世界给了我一个信号，我读懂了，然后做出反馈。 世界会随时告诉你该向哪个方向前进，而你需要留意信号。你怎样让世界告诉你？把你的点子和概念展示出来，按照你的想法做出来，让它告诉你。用你的天才之笔涂抹这个世界，然后它会告诉你是对还是错。 书呆子教授靠边站 世界不看重想法，它只会对这些想法做出反馈。这个简单的事实给商业计划当头一棒。学术界将对此恼怒万分。做好准备面对这个对商业的最大亵渎吧：商业计划完全没用！它们只是一些突发奇想。 除非你认为这些脏兮兮的纸有价值，而我从来没有什么商业计划。事实上，最好的商业计划是在餐巾纸、用过的Arby（快餐连锁店）纸袋和Baby Ruth（巧克力糖）包装纸上的涂鸦，以及你的苹果手机语音备忘录。商业计划是另一种形式的潜在速度，就像一台昂贵但很少使用的豪华轿车，它们并不比旁边一台割草机的用处更大。商业计划如果没有被执行，是全然无用的。 猜猜执行商业计划会发生什么后果？一旦执行，便会验证我讲过的那些话：你的商业计划是无用的。市场（世界）会引领你的业务走向一个完全无法想象的地方，和你的商业计划上的东西完全不一样。如果你与创业时间超过5年的企业家谈过话，他们就会告诉你，变化总比计划快，他们开始时卖的是X产品，最后却以卖Y产品收尾。世界会告诉你应该去哪里，却不会为你150页的商业计划付一分钱。 脸书起步于一个大学生社交网站。从一个对象很窄的网站变成了面向各年龄段人的大众社交网络。我的网站开始时只是一个目录，后来变成了一个领先的门户网站。在把想法转变成现实时，这个世界会摧毁任何商业计划。 当然，财务分析除外。在不了解生意所受的财务限制时，盲目跳进去是鲁莽的。当我决定开办一个服务豪华轿车出租公司的网站时，我确实做了财务分析。我没有纠缠于复杂烦琐的商业计划，那些事情替代不了执行。你只需找出该解决的事情并着手落实，这个世界有自己的运行轨迹，会告诉你前进的方向。 我需要风险投资 或许有人会提出反对意见：“不准备一份商业计划书，你怎么能拿到风险投资呢？”他们认为没有商业计划书，你就别想拿到资金。拜托！用用心，问题不在于商业计划书，永远都和商业计划书无关。世界上最好的商业计划书就是执行的记录。 如果你是一个有经验的执行人，马上就会有人要看你的商业计划，因为他们知道你有执行的毅力。如果我从一个两年前以2000万美元卖掉自己公司的人手里接过一份商业计划书，我一定会读那份计划书。而价值不是那份计划，而是这个人和他以往的执行记录。 如今，我认识一些人，只要我把商业计划书交给他们，他们就会看那份计划。他们了解我的执行记录，这为我的商业计划做了背书。如果你没有良好的执行记录，商业计划书就是一堆废纸。 依靠执行获得资金，不要靠商业计划书 我在开办公司时，手里只有900美元。没有投资人，没有资金，没人帮忙。事实就是我浪费了150小时去写一份95页的商业计划书，没人读那份计划书，因为我完全没有经验，没钱，没有业绩记录，没参加过竞赛，没成就，没赢过比赛。但是，我创立公司并做大时，奇妙的事情发生了。我的点子变成了可以被这个世界消费的资产，我也变成了香饽饽。风险投资人和天使投资者给我打电话（我没主动打给他们），人们突然想要看我的商业计划书。为什么会有这种突然变化？我和几年前有什么不同吗？当然有，我的想法不再是纸面上的，我已经把它反映在执行中了。 快车道论坛上的一个常见问题是“如何为自己的点子找到投资人”。不管这个点子是一项发明，还是一个全新的网站，我的回答都不会是大家想听的。如果你想要找到投资人，那就行动吧。做一个原型，创立一个品牌，建立让别人看得到的执行记录，深入到过程中去。当你把一个想法变成现实时，投资人就会打开钱包。你只要做得足够好，他们就会抢着给你钱。 如果你只有120页的文字和图表，那只能展示你的组织技能，而并不是执行能力。天使投资人从不因为商业计划书而投资，他们只投资那些有良好执行记录的人。这才是你最好的商业计划书！如果你真的想要为你的业务争取资金支持，就动手把你的想法变成现实。给投资人一些他们看得到、摸得着和感受得到的东西，让投资者看看你的执行能力，因为那些才能实现快车道目标。 本章小结：助你踏上快车道 ※世界会给你指出前进的方向。 ※商业计划书是无用的，因为它们只是突发奇想。 ※一旦世界与你的想法产生互动，你的商业计划书就失效了。 ※市场将会把你引到之前未曾规划过的方向上去。 ※最佳商业计划书是良好的执行记录，它为商业计划做背书。 ※如果你有良好的执行计划，马上就会有人想要看你的商业计划书。 ※如果你想让自己的商业计划书获得资金支持，就采取行动，通过可以看见的执行效果获取资金。 ※投资者较有可能投资可见和现实的项目，而不是写在纸上的一些想法。

