第45章 为你的致富计划充满电 选择可以马上做出，后果则相伴一生。 MJ·德马科 为财富配置一个超级充电器 千里之行始于足下。我已经为你的致富之路铺垫了很多信息和知识，现在是时候做个总结以及迈出第一步了，是时候用协调的行动开始你的致富流程了。你现在已经拥有了所需的心理学和数学框架，这会为你的致富大业带来更好的机会。带上你的“快车道超级充电器”F-A-S-T-L-A-N-E　S-U-P-E-R-C-H-A-R-G-E-R，这就是本书提出的快车道程序的缩写词，开启你的百万富翁快车道之旅吧！ 1.公式（Formula，Fastlane supercharger） 财富是一个公式和信仰、选择、行动、生活方式构成的系统性过程。财富是一个过程，而不是结果。 2.认同（Admit，fAstlane supercharger） 认同以前公认的致富之路——缓慢致富是完全错误的，因为其中包含无法控制的有限平衡，所需花费的时间很难预计（财富=工作收入+投资收益）。要想走上百万富翁快车道，你需要认同“快速致富”是存在的，承认“无计划”不是一个好计划，认同运气是全心投入的结果。 3.弃旧迎新（Stop and Swap，faStlane supercharger） 放弃追随错误的路线图，停止你一直在做的事情。不要再浪费周末时间，不再想着养老金计划和共同基金会让你成为富人。从无效的路线图转向快车道路线图，把重点从消费者转移到生产者。 4.时间（Time，fasTlane supercharger） 时间是快车道最宝贵的资产，尤其是可自由支配的时间。你要投资于可以产生自由支配时间的活动。避开时间窃贼，比如会耗光你的时间的寄生性债务。把时间放在一个可以将受限制时间转变为可自由支配时间的商业系统，把时间作为关键的决策因素。 5.杠杆（Leverage，fastLane supercharger） 用可以控制的杠杆和没有极限的数学创造出财富。在慢车道财富公式里没有杠杆，它预测的是时间（每小时薪酬、年薪、年化回报率、投资的年数）。如果你不能控制决定你的财富的算法，也不能加快致富速度的话，你就无法掌控你的财务计划。杠杆是由对你有用的系统所决定的。 6.资产和收入（Assets and Income，fastlAne supercharger） 财富可以通过生意让收入和资产价值发生爆发式增长，这可以通过出售和清算实现。通过聚焦收入，同时控制花费，既可以保持你一定的生活水准，还可以不断扩大你的地盘。收入和资产价值的指数增长，以及不奢侈浪费，可以打造出百万富翁。 7.数字（Number，fastlaNe supercharger） 你的赚钱目标是什么？过你想要的生活需要多少钱？确定一个数字，做出详尽的计划，然后实现它。开始把零钱存起来，开立一个经纪账户，在办公室墙上贴一张图表，连续监控你的财富积累状况。在你工作的地方贴上你梦想的生活方式的图片，实现你梦想中的生活方式。比如，你想在山边小溪旁有一间木屋，照一张这样的图片作为电脑桌面，这样你就可以每天都看到它。把你对未来的愿景展现出来，让它在你心里扎根，并且经常提醒你。如果你的梦想是一辆法拉利，买一辆法拉利汽车模型放在你的桌上。紧紧抓住这些梦想，让梦想变成现实！ 8.影响力（Effection，fastlanE supercharger） 影响力带来财富。影响力定律是说，“在你能够控制的环境里，受你影响的人越多，你赚到的钱越多。”你影响几百万人，就能赚到几百万美元。当你解决了大量的需求问题，钱就会向你涌来。金钱反映了价值。 9.导向（Steer，fastlane Supercharger） 生活的导向就是选择。在某个时刻，你必须转向快车道理念，这有助于形成你的致富过程。财富不是选择一个结果，正如你不能选择减去100磅，一觉醒来突然体重轻了100磅。 你如何对待导向，决定了快车道对你来说是一种生活方式还是一个兴趣爱好。为了对极端情况做出好的决策，要用WCCA和WADM。年轻时的决策的影响力是最强的，随着年纪变大影响力逐渐变小。检查你过去做过的选择，你当时做了什么选择？为什么要那样选？你对生活做了哪些叛逆的事情？为何你陷入了债务？如果你不纠正过去选择的错误，必定以后还会重犯。行为改变开始于对过去选择的反思，用快车道的理念在未来做出改变。你要有责任心，要能承担责任。 10.脱钩（Uncouple，fastlane sUpercharger） 正式与慢车道财富方程脱钩，为你的生意创立一个合适的快车道实体：一家C型或S型公司，或一家有限公司。从此以后，这个实体就是你的商业系统的载体。它“首先为自己赚钱”，政府排在最后。它自我生长，与你的时间是分开的，这是你创建一项资产的第一步。 11.激情和目的（Passion ＆ Purpose，fastlane suPercharger） 除了有一个商业实体和盈利目标勾勒你的梦想人生之外，你还需要激情和目的，将它注入你的习惯性行动之中。不要把“激情”和“做你喜欢的事”混在一起。激情点燃你的灵魂，驱使你去做该做的事。激情令你激动万分，也会让你对不满暴跳如雷。某些激情是自私的（我想要一辆兰博基尼），而某些是无私的（我想帮助孤儿）。不管是哪一种，只要激情足够高，都会把你卷入创造财富的过程中。 12.教育（Educate，fastlane supErcharger） 教育开始于毕业之后，不要停止学习。你现在了解的知识不足以支撑你未来的目标。要学习快车道知识，在你控制的环境中，加强你的业务系统的建设和运作。要去图书馆和上网学习。 信息是你的财务之旅的燃油。要确保在现有被浪费的时间中抽出小块时间读书：火车上、飞机上、健身时、午餐休息时、早晨上班前一小时或是在邮局排队的时候。 13.道路（Road，fastlane supeRcharger） 踏上一条快车道。但是不要担心你是否可以确定走哪条路，道路会选择你。训练你的头脑去发现需求和问题。留意别人的想法和语言，因为这会暴露他们有待满足或没有得到很好满足的需求。你得寻找下一个突破点，去找问题、痛点或服务疏漏，解决它们。世界上有很多最好的生意是建立在已经存在的产品基础上的，只是它们更好地解决了问题。当你把注意力放在需求、问题、不便等方面，你会发现空间很大。是的，道路选择了你。 14.控制（Control，fastlane superCharger） 按照控制戒律，掌控你的财务计划。致力于一个你可以完全控制的组织，控制从定价到营销的所有环节。快车道创业者不会把关键业务功能的控制权转交给层级管理结构，因为他们自己就是这个控制结构。要做一条鲨鱼，而不是供人观赏的孔雀鱼。 15.满足（Have，fastlane supercHarger） 满足别人的需求，钱就会涌向你，这反映了需求戒律。靠追逐金钱不会让你发大财。停止追逐金钱，因为它会甩掉这样做的人。相反，要把注意力放在能够吸引金钱上，也就是解决需求问题的业务上。你提供了价值，金钱自然会来。你要抛开自私，满足人们的需要。这样做的时候，金钱就会向你涌来，因为金钱会被那些拥有别人想要的东西、期望、渴望或需求的人所吸引。 16.自动化（Automate，fastlane superchArger） 自动化你的生意，使其符合时间戒律，让你的时间和业务脱钩。最好的被动收入摇钱树是现金系统、租赁系统、计算机/软件系统、内容系统、分销系统和人力资源系统。对于任何业务来说，自动化的关键就在这里。 17.复制（Replicate，fastlane superchaRger） 复制你的系统，遵循规模戒律。选择能打出全垒打的场地打比赛。为了成为百万富翁，你要影响几百万人。为此你需要找到一个能够产生这样大影响的场地！你的产品、服务、过程能够复制到全球以满足影响力定律吗？ 18.成长（Grow，fastlane supercharGer） 像下象棋一样，从多方面壮大你的业务。打造一个品牌，而不是一项业务。对待客户要像对待你的老板，把抱怨转化成机会。仔细倾听外界反馈，因为它们会给你提供最好的方向建议。要避免商品化，让自己有别于竞争对手，从中脱颖而出。要聚焦一项业务，而且只集中精力做一项业务。 19.退出（Exit，fastlane superchargEr） 制定一个退出策略。快车道的终点是实现完全的被动收益系统。释放这个系统的最好方式是通过清算兑现巨大的资产价值。要知道何时是清算资产的时候，把纸上财富变成真实财富。要知道何时该跳下这匹马，学习驾驭一匹新马。 20.退休、回报或东山再起（Retire，Reward，or Repeat，fastlane superchargeR） 在卖掉你的资产之后，退休或东山再起。不管你选择马放南山还是重新来过，在路上，每达到一个里程碑，都应该奖励自己一下。卖出了第一件产品？庆祝一下！外出就餐，买只雪茄，喝杯啤酒。资产超过10万美元？好好款待一下自己。完成一项合资交易？更应该好好地庆祝一番。资产超过100万美元？好好放松一下，去休个假。超过1000万美元？买一辆兰博基尼！ “呃，先生……我们打烊了……” 快车道旅程不是一个最终目的，它只是一段旅程，会成为你生活中的一段经历。你将发现这段旅程值得尝试，只要你拥有梦想就有机会实现，而无所谓从哪里开始，只是看你如何去做。梦想生活的大门永远向你敞开。请抛开让你不堪回首的过去，重新上路，所有快车道上的人起步时总有同样坎坷的经历。 ·可是，我有如山的信用卡债需要还啊！ ·可是，我还得每天去超市摆货架啊！ ·可是，我下班后没有时间啊！ ·可是，我太太不喜欢我做生意啊！ 小心这些“可是”，因为它们只会把你的屁股黏在沙发上，让你一事无成。借口不会让任何人发财致富，我们都可以找到借口。不要再学别人了，开始行动吧，今天就做出改变你未来生活的选择。我们已经浪费了太多时间，太阳都落山了，咖啡店的伙计已经挂上打烊的牌子了。 我希望这本书能够唤醒你梦想的种子，并给它们生根发芽的土壤。请永远牢记，只要你有梦想，就可以实现梦想中的生活！祝你心想事成，也许某一天，你对这个世界的影响会追溯到多年以前你做出的一个简单选择——你选择了这本书并认真地读过。 祝你梦想成真……祝你好运，愿上帝保佑你。

