附录A 读者反馈 MJ，我是一名高中教师，我该怎样做才能走上快车道？ 首先要明白，你现在的路无法让你致富。当然，我不是建议你辞去工作（现在还不建议）。我建议你开启另一条并行道路。在你这行，是否有一些问题是你可以解决的？你是否可以发明一个每所学校的教学都需要的产品？你是否可以为教师们写一本书？你可以开办一所私立学校吗？ 如果你没发现你现在工作中存在什么需求的话，是否可以发现其他行业存在的问题？也许你的学生会提出一个需要满足的需求。你听到过他们的抱怨吗？他们的问题、尝试和痛苦是什么？需求无处不在，不一定要在你干的这一行里找。 只有你敲它们的门时，路才向你开放。此外，作为一名教师，你有大多数人都没有的大量时间。你知道有多少人想在夏天休息3个月吗？把这些时间用在可以致富的新路上吧。 MJ，我的邻居经营一个生意已经19年了，他很少在家，从没有时间做别的事情，当然他也并不富有，拥有一个生意并不能保证得到财富！ 我同意。你的邻居的问题是他选择的道路不会带来富裕，因为他违背了时间戒律。如果你的生意不像一棵摇钱树那样让你从中解脱出来，这个生意可能真得会成为永远摆脱不掉的工作。 MJ，我现在有1.2万美元的负债，几乎无法维持收支平衡，我该从何处开始？ 从了解那项债务的源头开始。为何会有这项债务？是怎样累积到1.2万美元之多的？债务累积不是一蹴而就的，而是一个持续多年的过程。你不会一觉醒来就欠了1.2万美元的债，是你的选择导致了债务——用信用卡购买了太多东西。你买了那些堆放在衣柜角落里不穿的衣服，你买了豪车……你想和别人攀比。又或许你住在一个太贵的豪宅，你用信用卡在日用品商店购物。要想摆脱信用卡债务，就得控制消费方式，不要无节制地使用信用卡。检讨人行道式的生活方式，做出新的选择。不要让债务进一步增长，或者做得更好一些，将债务降低下来。买东西用现金付账，如果你无法支付现金，就不要购买。 然后，把重点放到你的收入上来，明白你需要赚更多的钱。如果你的生意每个月能带来1.5万美元的收益，那个债务怎么会成为一个负担呢？不会的，它将永远不会成为负担。你只需要几个星期就能还清，不需要等几十年。收入就是解决问题的答案，同时暂时要减少支出，控制债务增长。投入一项基于需求的生意，用来扩大你的收入，运用快车道财富公式。是的，你应该动手做些别人不喜欢做的事情，要么马上去做，要么永远陷在债务泥潭里。 MJ，我妻子和我走在两条不同的路上。她是一个一辈子都走慢车道的人，算计着一分一厘，过着节俭的生活。我是一名连续创业者，想从生活中获取更多。我的问题是“连续创业”除了造成了关系上的困扰之外，没有给我带来成功。 你的太太是否读过这本书？如果读过，而且她既不赞同快车道理念，也不想参与其中的话，你为未来所做的决定可能会非常困难。你的伴侣是你一生的陪伴，如果你们不一致行动，很难跑在前面。对于我们的选择及其潜力来说，夫妻关系也具有重要作用。今天你的路与伴侣的路有1度角之差，多年之后，你们的道路之间的分歧就会变成90度角。 从我个人角度来说，我对于“还不错”的关系并不感兴趣，而是对能让双方都成为最好的关系感兴趣。我无从推测你们的关系有多强，只有你能那样做。你和你的太太是否能够就理念分歧达成某种形式的妥协呢？比如对于时间价值的看法？比如对于财务知识的重要性？比如将你的收入与时间区分开？比如寄生性债务的毁灭性影响？也许这些共同点能够让你们殊途同归，朝向一个共同的目标。 最后一点是，你的“分身术”可能会是一个问题。你是一个可以平衡10种不同机会的“一夫多妻制”机会主义者吗？你的生意就是一个伴侣。不要欺骗，把所有关注放在一项生意上。种瓜得瓜，种豆得豆。将时间分配在不同情人间，是缓慢获得收入和资产价值的做法。 MJ，你觉得房地产投资如何？你没怎么提到这个行业，它是快车道吗？ 我认为房地产投资是“财富1.0”，是否是快车道，要看它是否满足5项戒律。也就是说，要看你是因为需求还是因为你了解房地产才成为房地产投资人。一个成功的房地产投资人之所以翻盖房子是因为需要那样做，之所以修建公寓楼，是因为周边有这样的需求。另外，房地产具有量级但缺乏规模。这意味着要想成功，你不得不致力于多个成功，实现连锁经营。一个小型物业不会让你成为富人，但是200个这样的物业是可以致富的。短短几年不会产生这样的效果，但是多年之后是可以的。我从未见过从事房地产行业的人中有22岁就成为百万富翁的。因为这是慢车道，资产价值累积得不如你自创的生意快。资产价值受限于量级，因此最富有的房地产投资人不仅岁数大，而且他们主要关注大型物业。你不会看到唐纳德·特朗普修建单户住宅，他盖的是豪宅，这就是量级。房地产拥有可以与时间分离的特点，只有你可以确定是否房地产投资就是你想要的快车道。 MJ，你是说我不能靠每周工作4小时致富吗？ 当然可以，因为你有自由决定权。如果财富对你而言就是钱包里装着100美元周游世界，而且你总有各种手段和计划、糟糕的客户服务、交易和其他方法达到自己的目的，那么尽可使用。如果你觉得可以靠着每个月1000美元养活自己和全家，也是你的自由。你问我是否曾经每周工作过4小时？当然有过，而且这种时候还很多！不同点是我之前做了很多工作才能够那样，而且我每个月不是只赚1000美元，而是10万美元。 我从未遇到过哪个百万富翁是从头到尾都是每周只工作4小时的例子。这是一条单行线：每周工作4小时是摇钱树的果实，但是每周工作4小时是无法种出摇钱树的！ MJ，合作营销怎么样？这是一条“快车道”吗？我认识一些人通过合作营销赚了钱。 合作营销违背了进入戒律和控制戒律，如果你可以颠覆那些限制，它也可以成为快车道。不幸的是，合作营销本身并不是快车道。我一直出于我对合作营销的看法，批评一些合作营销论坛。可笑的是，尽管我被视为“老顽固”，那些家伙仍然成天在网上闲逛，伺机将所谓的快车道产品（类似我们的产品）兜售给别人。 当然，我也知道很多合作营销商确实赚了大钱，这就像我不会否认有人买彩票也能发大财。是的，确实有一些网络营销商成了百万富翁。我的观点不是绝对的，我说的是可能性。然后，一旦你违背了控制戒律，就丧失了控制权。当一位合作营销商加入我的公司并让我营销商品，他就给了我控制权，而我降低了进入门槛。而当你违背进入戒律时，你必须是独一无二的。 虽然有合作营销商每月可以赚3万美元，但是有30万个这类营销商每月的收入不到100美元。同样，有人每月赚5万美元，就有50万人每月收入不足100美元。对于每个赢得100万美元的彩票中奖者而言，就会有100万个什么也捞不着的彩票购买者。这就是概率！如果你认为自己可以藐视概率而且例外的话，只管放手做去。那么我得恭喜你了！我可以想到几个例外的合作营销商确实身价不菲。如果你没有一个非常坚实的流程，这是不可能做到的！在非快车道领域的经验并不意味着快车道是无价值或应该回避的。我只关注数学和概率问题，这就是我与别人的不同之处。合作营销是促进生意的一个强大机制，这就是为何我倡导建立大家都喜欢加入的合作项目，而不是加入合作营销。 MJ，你建议我辍学吗？ 这取决于费用、你的成熟度、你的目标和上学的边际收益。如果你想成为一名医生、工程师或者护士，答案是肯定的，你需要上学！如果你想发明一个需要大量工程技术的产品，可能需要上学！ 要留心教育奴役并且明白大学教育不是致富的先提条件，因为正规教育有时会起副作用。教育带来的速度因其目的和成本而有所不同。我接受了大学教育，没有什么遗憾。换句话说，我还会接受更多教育。 MJ，我的上线说你是个盗梦者，你对网络营销的看法是错的。 好吧，那你就继续听从他的建议吧。5年后再告诉我，你取得了什么样的结果。 MJ，我要养活老婆和两个孩子，无法辞去工作。我到哪里找到时间按你说的方法去做呢？ 时间不是问题，愿望和激情才是。因为你身负责任，所以深陷其中。这就是慢车道战胜了你，让你不得不服从于它的安排。为了重获自由，你需要做出承诺，为自己和家人重新找到无限的激情。它将帮你找到时间，不管是一大早还是深夜，或者是周末，如果没有燃烧的激情，你的愿望只会成为一个兴趣，而不会变成一项承诺。做出承诺的快车道上的人创造财富，而只有兴趣的快车道上的人只会找借口。 MJ，当你买下第一辆兰博基尼时，你觉得开心吗？我在考虑买一辆保时捷。 汽车和其他昂贵玩具不会让你开心快乐。我在买下第一辆兰博基尼时，已经很开心了，而买车只是对自己的奖励（快车道充电器）。快乐来自获得成就的过程，而买车是奖励和一个结果。成就是一个过程，可以为你积累经验。快乐来自你为了达到既定目标不断获得成就的过程，而不是一辆车！当这些都变成现实时，你可能会惊讶地发现，那辆梦想中的车已经不那么吸引你了。 MJ，我是一名单身母亲，也是牙医，我怎样才能踏上快车道？ 不管你从事何种职业，踏上快车道取决于5项戒律（需求、进入、控制、规模和时间）。你可以创设一项能够解决大规模需求的生意吗？在你现在的行当里（牙医），是否可以帮助几千人？如果你不能发现你这个行当的一个需求或者解决方案，那么你得再想远一点，扩大到全世界和其他可以这样做的领域。要记住，你不仅仅是一名牙医，你还是一个母亲，是女人，是女儿。有几百条路可供你选择。你最热心于什么事情？政治？自然生活？园艺？这其中有没有待满足的需求？如果你不能找出一条新路，就让一个需要答案的问题帮你找吧。 MJ，开创一项生意是有风险的，有什么方法可以将风险降到最低吗？ 是的。做生意要有合适的理由，而这个理由就是填补市场空白，或者比别人做得更好。当创业者基于错误或自私的动机开始一项生意时便会有风险。要记住，陌生人并不在意你的梦想是什么，他们寻求满足自己的需要和欲望。在你介入没有明确需求、品牌或目的的生意时，风险将会累积。当你去做一项自己喜欢而不是需要去做的生意时，风险在累积。当你将生意的主要方面的控制权让给他人时，风险在累积。是的，因为创业者缺乏对生意基本目的的认知，而生意是为了解决问题和帮助跟随你的人，所以它是一个风险。利润是随后而来的，而不是先有利润。 MJ，显然你是一个控制狂。既然快车道依赖于被动的利息收入，而你又无法控制利率，你是怎样做的呢？如果利率为零，不是会让快车道失效吗？ 是的，只要涉及我的财务规划，我就是一个控制狂，你也应该如此。如果你不掌控，就可能将自己的舒适和安全寄托在别人身上，而不是由自己决定。我同意自己无法控制利率，但是你的金额应该足够大，以适应利率的变化。即便在低利率环境中，我仍然能够找到安全和可预期的5%回报，因为我的观察范围是全球，而不是本地。如果你将年回报设定在10%，那是在愚弄自己，肯定会碰壁。把标准适度降低，以便为变化留出空间。 MJ，一个好的导师可以帮助致富吗？ 导师如果只是提供指导而不是担任个人助理，会是非常好的资源。我曾有机会指导一些人，其中一些人对努力工作或付出不感兴趣，他们想让别人承担风险和处理整个过程。导师工作不是去外包整个流程，而是在你的致富过程中提供建议。好的导师可以为你提供助力！ MJ，你不是在虚伪地指责“物质上的奢侈”却同时用兰博基尼和豪宅这类东西鼓吹快车道致富吗？ 我没有，因为快车道的核心不是买东西，而是有关自由，是可以自由地买你想要的东西。被束缚在你要的东西和买得起你想要的东西之间是有差别的。如果你可以甩出30万美元买一辆车而不用为此担心，那就去买好了。 MJ，我身陷慢车道中很难脱身，白天我要摆货架，晚上要去刷盘子，似乎没办法取得进展。 首先，从你的理念开始改变吧，因为它们会为你指明未来的选择。如果你想有所成就，就要相信自己可以进步。你必须选择开始行动，并从一个简单选项入手。起步可以帮你做出更好的选择，而你要做的第一件事就是分析你过去所做的选择。为何你现在是这个样子？你是怎样对待生活的，导致你现在不得不去洗盘子？ 其次，你需要认真想想如何才能用你的智慧帮助其他人。如果你缺乏智慧，你需要获得它。通过充分学习和应用，你也许可以成为某个方面的专家。不幸的是，这种投入是有代价的，通常要关掉电视机，为了更好的未来而牺牲眼前的快乐。我不介意你现在是干什么的，如果你解决了其他人的需求，就可以解决你自己的问题。

